---
video_title: "🔴AO VIVO: Governo Trump declara facções criminosas como organizações terroristas | OPR 29/5/26"
video_id: 8srTaZWPvvE
channel_name: "O POVO"
channel_id: UCj-RTZE-V3Q6jleatRR9k2A
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=8srTaZWPvvE
video_date: 2026-05-29T14:05:33+00:00
video_description: |
  Confira as informações ao longo do programa com Jocélio Leal e Camila Magalhães.
  
  Participe nos comentários, pelo Whatsapp (85) 9 9699-2299 em nossas redes sociais: no X (antigo Twitter) e Instagram @opovocbn, nas páginas do Facebook O POVO e O POVO CBN, e aqui no YouTube do O POVO. 📲📰💬
  
  #escala6x1 #danielvorcaro #eleições2026 #flaviobolsonaro #dialivredeimpostos #claudiocastro #copadomundo #ebola #hantavírus #lula #trump #bolsonaro #bancomaster #centrão #master #eua #stf #taxadasblusinhas #irã #cessar-fogo #dosimetria #messias #alexandredemoraes #impostoderenda #fortaleza #ceará
  
  Redes sociais: 
  
  ➡️ INSTAGRAM: O POVO CBN  https://www.instagram.com/opovocbn
  
  ➡️ FACEBOOK: O POVO   https://www.facebook.com/OPOVO
  
  ➡️ FACEBOOK: Rádio O POVO CBN  https://www.facebook.com/opovocbn/
  
  ➡️ PODCASTS: https://www.spreaker.com/user/opovocbn
  
  ➡️ LINKEDIN: https://br.linkedin.com/company/opovoonline
  
  ➡️ SITE: CBN Fortaleza https://cbn.opovo.com.br/
  
  📰 Confira os destaques do dia e mais informações no portal O POVO:
  https://www.opovo.com.br
  
  CONHEÇA O POVO+
  Colunistas, Reportagens, Séries e Documentários em um só multistreaming.
  Assine o conteúdo premium do O POVO em: https://mais.opovo.com.br/
---
Domingo contra o Panamá. Lembrando, o jogo sem Neymar, né? >> Sem Neymar. O treino de hoje sem Neymar, a Copa do Mundo com Neymar, mas tem até o dia 12, o 24 horas. É importante separar as duas coisas. Até na

segunda-feira tem que fazer a inscrição dos jogadores da Copa do Mundo, né, dos 26 numerados, segunda-feira, dia primeiro. Expectativa do jogo, mas a mas o corte, se tiver que haver corte de qualquer jogador aí, não é só Neymar, até dia 12 de junho, porque o Brasil joga dia 13, ah, 24 horas antes da estreia. Expectativa de um bom jogo e de um público muito bom. Acho que é uma uma grande ideia que a CBF quando teve jogo contra o Chile o ano passado, muita gente disse que era despedida da seleção no Brasil antes da Copa e a CBF quis fazer um jogo de despedida aqui, o que eu acho uma grande ideia. É muito bom a seleção ter o último contato com o público. Agora precisa montar o time,

né? Porque a gente tá falando, faz 10 dias que a gente tá falando do Neymar e não tá falando da seleção. [limpando a garganta] >> Então vamos ver o que vai acontecer. Alisson, Wesley, Ibanes, Bremer, Douglas Santos, Casimiro, Bruno Guimarães, ah, Luiz Henrique, Mateus Cunha, Vinícius e Rafinha. Acho que esse é o time. Quantas vezes você ouviu isso

nessa semana? >> Nenhuma. >> Nenhuma. E o nome do E o nome do Neymar? >> 500.

>> É, então é hoje é a hora de falar no time, porque vai com Neymar ou sem Neymar na Copa, o Brasil vai jogar a Copa, né? Parece ganhou Copa sem Pelé e que não pode jogar sem Neymar. >> Muito obrigado e até mais. >> Obrigado, Milton. Obrigado, Cácia. Bom

fim de semana. >> Bom fim de semana, PVC.

[música] >> Repórter CBN.

>> [música]

[música] >> Sexta-feira, 29 de maio de 2026. A decisão dos Estados Unidos de classificar o PCC e o Comando Vermelho como organizações terroristas coloca as duas facções criminosas brasileiras em uma lista ao lado de Resbolá, Ramás, Alqaida, Estado Islâmico e Bocuarã. A medida deve entrar em vigor na próxima sexta-feira. Segundo a legislação americana, esses grupos representam uma ameaça à segurança do país. Quase [música] 9.000 1 indígenas estão

isolados em decorrência das chuvas que atingem Roraima. Pelo menos 10 dos 15 municípios do estado foram atingidos pelos temporais. A Defesa Civil anunciou a criação de uma força tarefa para enfrentar o problema. Na cidade de Bonfim, a ponte sobre o rio Jacamim foi arrastada pela água e a prefeitura decretou situação de emergência. Um drone russo atingiu um prédio residencial em uma cidade da Romênia, próxima à fronteira com a Ucrânia. Pelo

menos duas pessoas ficaram feridas. O governo romeno classificou o episódio como grave violação do direito internacional [música] e pediu à organização do Tratado do Atlântico Norte que acelere a transferência de equipamentos antidrone ao país. A OTAN informou que reforçará as defesas contra todas as ameaças após o incidente e disse que prepara o 21º pacote de sanções contra a Rússia. [música] Aproximadamente 50 pessoas morreram à vésperas das eleições presidenciais da Colômbia, segundo a imprensa local, foram relatados pelo menos três dias de combates entre grupos dissidentes das FARC, as forças armadas revolucionárias do país. A violência foi um dos principais temas da campanha política. O

pleito está marcado para o domingo, no horário de Brasília, 9:05. [música]

>> [música] >> Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora. [música]

[música]

>> [música]

>> Rádio O Povo CBN CC406 [música] FM 95,5 MHz Fortaleza, Ceará, na internet cbn.com.br [música] BR em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. CBM, [música]

[música] >> o povo no rádio. Apresentação Joséio [música] Leal. >> Olá, bom dia. São 9:6 essa sexta-feira, 29 de maio de 2026. Tudo bem? Tudo bom?

a gente vai até às 11 com muita opinião para você formar a sua, com muita [música] informação, com muito serviço também. A gente tem, por exemplo, um debate muito importante que vai além do Ceará, ainda que nós foquemos muito [música] nos conteúdos locais, porque a gente já tem muito conteúdo na rede, mas a gente tem um tema que passa por nós também, que é a decisão do governo americano anunciada, que tá na manchete hoje do povo, anunciada pelo secretário de estado, Marco Rúbio, de que os americanos vão passam a considerar os crime, o crime organizado, organizações criminosas PCC e CV como organizações terroristas. Inclusive a capa do povo de hoje, a capa do povo, o único grande jornal impresso do Ceará, diz assim: Geopolítica, Estados Unidos classificam CV e PCC como organizações terroristas. O anúncio foi feito ontem e mencionou essas conexões internacionais mantidas pelas duas facções criminosas. Dito isso, a gente tem um debate aberto para você participar conosco. Tem argumentos

a favor, tem argumentos contra. O senador Flávio Bolsonaro vai explorar essa decisão sobre o PCC e o CV como trunfo eleitoral, vai forçar naturalmente uma comparação com o presidente Lula, sugerir que a esquerda é conivente com o crime, tentar tirar também o foco do caso do Dark Horse, né, o filme lá sobre o pai dele, o Bolsonaro, entrando nessa pauta da segurança pública, né? Tudo foi devidamente estudado. Você acha que foi por acaso que isso aconteceu ontem? Claro que não, né? Você acredita? Você

pode dizer que acredita, você participa conosco. Daqui a pouco eu lembro para você o o WhatsApp da gente. Logo depois do anúncio do governo Trump, que aconteceu ontem, definindo como organizações terroristas, o senador Flávio Bolsonaro tratou a medida como resultado do seu encontro com o presidente americano, postou um vídeo, atacou o governo Lula e fez a seguinte frase: "Abre aspas, a partir de 2027, nós vamos libertar você, porque você merece ser livre desse governo paralelo, violento e covarde." Fecha aspas, o presidente Lula foi avisado dessa decisão por dois auxiliares da área internacional ontem à noite ainda. Pediu imediatamente o análise do impacto econômico, pediu também uma avaliação diplomática pelo Itamarati para avaliar os dados antes de tomar alguma decisão pública, antes de pronunciar. A ideia, de um modo geral,

vai focar na soberania, porque a princípio parece, nossa, agora os americanos, a cavalaria americana vai salvar a gente dos homens maus, não é? Não é bem assim, né? Tudo muito complexo. A gente tá falando de soberania. A gente viu o que aconteceu lá na Venezuela quando isso legitimou ações das Forças Armadas Americanas. Lembrando que quando não é

organização terrorista, não é motivo de ação militar norte-americana. Sai do âmbito do FBI, né, do FBI, entra no âmbito da CIA. quando entra na CIA não tem mais troca de informação com o governo brasileiro e algumas ações contra o crime organizado envolve troca de informações entre os dois governos, entre as duas polícias, por assim dizer. Então, os possíveis pontos favoráveis, ah, reconhecimento do alcance transnacional, pressão financeira sobre as facções, isso é fato. Tem também naturalmente essa leitura política, não é? Claramente é um trunfo eleitoral e as

ponderações, como eu digo, como eu lembro, como você vem acompanhando também no debate, passa pela soberania, dificulta essa troca de informações e abre um precedente muito grave. Quando a gente não resolve os problemas internos, a gente espera que um salvador venha nos libertar, como diz o senador Flávio, isso abre um precedente muito grave. Você imagina o que é que os americanos pensam dessa ideia? Nossa, estamos agora legitimados, se legitimando, na verdade, para entrar naquele país que tem tantas terras raras, que tem Amazônia, né? Amazônia que é uma riqueza que interessa muita gente. É um debate que tá aberto e

claro, o debate aqui é feito por você, participando pela nossa enquete do dia às 9:10. A rádio O povo CBN pergunta: >> O secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rúbio, divulgou um comunicado nessa quinta-feira informando que as duas maiores facções criminosas brasileiras, o Comando Vermelho e o Primeiro Comando da Capital, passarão a ser designadas como organizações terroristas pelo governo norte-americano. A decisão retira o combate às facções da esfera policial comum e o eleva para a de segurança de estado. Assim, as informações passam a ser confidenciais e restritas à CIA e não mais ao FBI. E você que nos acompanha, o que pensa sobre a designação das facções criminosas como organizações terroristas? Você participa

da enquete pelo nosso WhatsApp. O número é 99699299. DDD 85. Você também participa pelas nossas redes sociais, Instagram e exupovocbn. Estamos ainda no Facebook em duas páginas do O Povo e da O Povo CBN e em dois canais no YouTube. No canal do O

Povo e no canal da Rádio O Povo CBN Fortaleza. Você já começa a seguir a gente e acompanhar as lives todos os dias e claro deixar aquela curtida também. Muito bem, esse assunto é internacional, mas não se engane. Ele diz respeito à sua vida aí em Fortaleza, em qualquer lugar do Brasil, onde você habita, porque o crime organizado na vida real, ele é cruel, ele pressiona, ele estorque, não é? Ele preocupa todo mundo em todos os lugares. Então essa pauta

nacional vira também uma pauta internacional. E eu vou trazer já já a Mirla Nobre, porque ela está ao vivo conosco, já tá conectada a Mirla. Camília traz informações sobre o seguinte. O fundador de uma facção aqui do estado que integrava a lista dos nomes mais procurados do Ceará e essa personagem foi presa. É isso, Mirla?

Conta mais. Bom dia. >> Bom dia, Josélio. Bom dia, ouvintes da Rádio Povo CBN. Eh, esse homem ele é identificado, né, como Iago Steferson Alves dos Santos, conhecido como Supremo o Iago Gordão. Ele ainda continua

integrando a lista dos mais procurados do Ceará. Segundo a Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social, ele é alvo, foi alvo, está sendo alvo, né, de uma operação da Polícia Federal deflagrada nessa quarta-feira, eh, dia 27. Iago, também apontado como um dos fundadores da facção criminosa Guardiões do Estado. A operação da Polícia Federal intitulado Fim da Linha, ele foi foi deflagrada pela força integrada de combate ao crime organizado no Ceará. Além de IAGO outras três pessoas que seriam vinculadas a eles foram alvo também da PF. No entanto, essas três

pessoas conseguiram ser presas durante a operação. Os suspeitos não tiveram as identidades divulgadas pela PF e foram cumpridos no caso eh cumprimento de mandados de prisão preventiva contra eles. Também foram executados cinco mandados de busca e apreensão. As regiões onde as diligências aconteceram não foram divulgados pela pela Polícia Federal. Segundo a o órgão, a operação busca responsabilizar lideranças, articuladores e executores de uma facção criminosa envolvidos em um homicídio registrado no em abril do ano passado.

Em relação em água, a SSPDS informou que ele é acusado de tráfico de drogas, homicídios e integrar organização criminosa. Ele está em liberdade desde 2024, quando fugiu após romper a tornozeleira eletrônica que eu monitorava. O suspeito já chegou a ser condenado por crimes de posse irregular de armas de fogo, integrar organização criminosa, tráfego e associação ao tráfico de drogas. De acordo com o documento oficial do Banco Nacional de Medidas Penais e Prisões e a água ainda possui uma pena restante de 22 anos e 3 meses é a ser cumprida. O mandado de prisão por regressão cautelar contra ele está em aberto ainda desde janeiro deste ano. José,

>> muito obrigado. Mirla Nobre falando ao vivo às 9:14. Teve um caso que deixou todo mundo muito chocado em Fortaleza ontem. Você deve ter acompanhado pelas redes sociais aqui pelo povo também, que foi uma denúncia, uma denúncia feita por uma ONG de que gatos haviam sido torturados em uma metalúrgica aqui em Fortaleza. Cerca de 50 gatos teriam sido capturados, laçados pelo pescoço e enforcados dentro de uma empresa metalúrgica na Jacarecanga. Alandantas,

atualiza a gente sobre esse caso horroroso que a gente segue a procurar novidades. Vamos lá. Bom dia, Alan. >> Bom dia para você, Josélio. Camilo ouvintes do O povo no Rádio. Pois é,

Josélio, não há ainda confirmação sobre o paradeiro, né, o estado de saúde, né, desses felinos. Conforme depoimento de uma testemunha, né, a qual o povo teve acesso, as imagens mostram, né, esse gato sendo manipulado ao lado de um tambor metálico. Essas imagens circulam desde ontem nas redes sociais, José, teriam sido gravadas por um dos funcionários da própria empresa e encaminhados ali para os ativistas de proteção animal. entrevista, Jorélio, a ativista, né, que teve a identidade preservada, afirmou que outros funcionários entraram em contato denunciando que teriam presenciado essas situações semelhantes, incluindo, eh, gatos imprensados em bobina. José, segundo a testemunha, os animais seriam comunitários, viviam no interior da empresa e o proprietário, no intuito de fazer ali um controle populacional dos animais, teria ordenado a três funcionários que capturassem os felinos.

nota enviada ao povo Jcelé, a polícia civil do estado informa que investiga o caso. O boletim de ocorrência foi registrado na manhã de ontem e foi transferido paraa Delegacia de Proteção ao Meio Ambiente que realiza ali as diligências, né? O deputado federal Célio Stud encaminhou o ofício cobrando providências urgentes ao Ministério Público do Estado, a Secretaria Estadual de Proteção Animal e também a Secretaria Municipal de Proteção Animal. Procurada pelo povo Josélio ontem pela manhã, quinta-feira, a empresa informou que não iria se manifestar sobre as denúncias no momento. Também não foi informado se os funcionários que aparecem nas imagens das denúncias foram afastados. A

declaração foi feita pelo advogado Lúci Paiva, representante estrutural da da estrutural metalúrgica, né? Ele informou ainda que as atividades da empresa devem continuar normalmente. Em notar o povo, a Secretaria Municipal de Proteção informou que acompanha o caso está prestando todo o apoio necessário. Inclusive, Jocelo, nós tentamos entrar em contato com a empresa agora pela manhã, mas não fomos atendidos. >> Pois é, eu fico torcendo Alan, que seja tudo mentira, né? É uma fantasia que eu

tô falando, que seja tudo mentira, que isso não seja verdade, porque o vídeo a gente viu, não vai exibir esse vídeo. Você que acompanha a gente pela TV O Povo, canal 48.1, Se for na Clária 523, a gente tem vários canais para você interagir com a gente também no canal do povo no YouTube, nosso novo canal que é o rádio Povo CB de Fortaleza no YouTube também. A Lares é 23, enfim, tem vários canais, não vamos exibir em nenhum deles. Esse vídeo que a gente recebeu, que é cruel, é uma coisa horrorosa. A

gente quando vê o tamanho da crueldade, torce que seja, não é que torça, a gente diante do choque da imagem fica desejando, se é que a palavra que aquilo não seja verdade, aquilo seja Iá, né, dessas maldades feitas por Iá. Mas o fato é que tem essa denúncia. A gente tem um deputado federal se manifestando também, o Cé Student, que é a praia dele, ele trabalha com isso. E a gente vai seguir esperando o desfecho para esse caso pavoroso. São 9:18.

Ontem à noite teve a festa da indústria da FIEC lá no Lameson, uma festa tradicional, reúne os empresários da cidade. É uma festa sempre muito prestigiada, começa eh marcada para 7:30, começou umas 9, acabou lá umas 11 e não havia nenhum governador presente, nem o prefeito Evando Leitão, nem o senador Camilo, que poderia estar lá. Por que que eles não estavam? Foram convocados de última hora para uma reunião em Brasília. O Lula, presidente Lula mandou chamar o governador Elmano, prefeito Evandro, senador Camilo, que tava por aqui, você sabe, teve conosco aqui anteontem conversando sobre política e o ministro Guimarães, que já fica lá porque é ministro. Estamos

exibindo a foto dos quatro de uma foto ilustrativa, né, de agora a foto que você tá vendo pela TV O Povo pelas redes sociais. E a gente quer saber, afinal de contas, o que que eles foram fazer lá. A gente pergunta isso pro nosso correspondente Brasil, João Paulo Biage. Biage, bom dia. >> Oi, José, muito bom dia a você, a Camila e a todos que nos acompanham. Pois é,

viu? Presidente Lula recebeu ontem no Palácio do Planalto uma comitiva cearense composta pelo prefeito de Fortaleza, Evandro Leitão, governador do estado Eumano de Freitas, o senador Camilo Santana e o ministro José Guimarães conversaram sobre recursos para o estado, principalmente investimentos em obras que precisam ser feitas. na capital em Fortaleza e também a na parte do sertão do estado. Lula foi convidado por todos para comparecer, para visitar o estado, visitar o Ceará nos próximos meses. Ainda não há uma data definida. Ele disse que vai acertar

com assessoria, mas principalmente depois de todos os compromissos que ele precisa ter, ele vai fechar essa data. Estão articulando quando o Lula vai ao Ceará, provavelmente para Fortaleza. Lula também fez perguntas e recebeu respostas. sobre a chapa majoritária que vai ser composta no estado ali tendo como cabeça de chapa o governador Eumano de Freitas. Já há a pelo menos um consenso de que Sid Gomes precisa ser candidato pelo PSB ao Senado Federal.

Camilo Santana tratou desse assunto com o presidente Lula, mas só por alto, falta a definição do partido. Eles querem esperar qual vai ser essa definição, se essa candidatura será mesmo de Sid Gomes. Houve também a pergunta sobre quem vai ser o vice. E aí houve a resposta por parte do governador Elumano de Freitas de que é o PSD quem vai escolher, mas que ainda não há nome, todo mundo tá respeitando as convenções partidárias que vão ocorrer até julho, viu? A gente segue acompanhando esse assunto por aqui. Eu volto com você.

>> Muito obrigado. João Paulo Biag, nosso correspondente em Brasília, também colunista do povo. Ainda hoje no programa Entrevista ao vivo com o presidente nacional do Sebrai, Rodrigo Soares. Ele tá em Fortaleza, encerrando hoje a semana do MEI. Vamos conversar com ele ao vivo sobre a escala 61, sobre a legislação sobre catadores. É uma

pauta dele também aqui em Fortaleza. Também no programa o cientista social da Erge, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Robson Rodrigues. Que é isso, policial? militar, vem conversar conosco sobre essa polêmica das facções criminosas do Brasil versus o governo norte-americano. O Robson, professor Robson, vai ler isso do ponto de vista policial e também do ponto de vista da polêmica política que isso envolve.

[música] 9:21. Daqui a pouco a gente tem os nossos quadros com Nazarena Buque, economia do Ceará, tem meio de campo com Thiago Mioca, jogo político com Walter Georgia, Liga os Pontos com Cliff Vilá, tecnosfera com Hilton Nogueira, a nossa conexão com Cariri, Iago Pontes apresentando hoje. Tem também discografia com o Marcos Sampaio, porque amanhã tem show do Djavan e o Marquinho vem conversar com a gente sobre DJAN em Fortaleza, né? Um show que muito disputado, tem gente procurando ingresso. Os ingressos mais caros sobraram, Camila, os outros já foram embora. Você vai que eu tô sabendo.

>> E a gente quer que você participe também falando sobre Javan. O programa tá aberto para você interagir. 9:21. Vou chamar intervalo. Daqui a pouco eu volto com a Camila, trazendo preço comparado, falando do trânsito na cidade. Muito

serviço para você até às 11 da manhã. 9:21. [música]

Chegou a primeira linha de produtos da [música] Vegetal do Brasil em parceria com Vida e Arte, a editoria de cultura e entretenimento do povo. Feita no Ceará [música] e criada para quem não mora no museu, mas merece cuidado de obra prima. Compre agora seu kit [música] de cuidados pessoais em uma loja da Vegetal do Brasil ou acesse vegetaldobrasilonline.com. Vida e Arte e Vegetaldo [música] Brasil.

Um toque de arte, outro de autocuidado. A violência contra a mulher não tem cara, não tem cor, idade ou classe social, não tem justificativa. Somente em 2025 foram registrados quase 1500 feminicídios no Brasil. Um recorde que envergonha o nosso país e exige respostas urgentes. Ao sofrer ou presenciar qualquer situação de violência, diga sim à vida. Ligue 180,

uma campanha do grupo Povo, uma causa de todos os brasileiros e brasileiras. >> Quando o assunto é publicação legal, credibilidade e transparência fazem toda a diferença. O Povo é o único veículo do Ceará auditado pelo [música] IVC Brasil, com plataforma digital certificada pelo ICP Brasil e associado à Abra Legal. Garanta segurança jurídica e visibilidade para suas publicações em um veículo sólido e reconhecido. Ligue [música] 8532556020 ou envie e-mail para míalegal@opovo.com.br.

>> No mês das mães, a Igualto quer ver você de Fiat 0 km. Mob Like a partir de R$ 70.790 e IPVA [música] 2026 grátis. E tem mais, Fback Turbo 200, potência e tecnologia a partir de 119.990. R$ 990 com IPVA 2026 grátis e

Fiat Titano com desconto de mais de R$ 68.000 com C usado na troca para CNPJ. Vem conferir essas e outras condições [música] exclusivas. Fiatigo Alto, dirigida para satisfazer você. Deus excelente, seu bem maior é >> síndico administrador de condomínio.

Chegou a hora de oferecer internet de verdade para seus moradores. A Secrealnet tem 30 anos de experiência em Fortaleza e região metropolitana [música] com instalação gratuita em até 24 horas. Suporte 24 horas por dia, conexão [música] estável, planos variados de internet predial e a confiança de quem entende do assunto. Ligue 85328821 ou chame no WhatsApp leve a Secronnet para o seu condomínio. Secronet, conectando o celular com qualidade [música] há 30 anos. Você pode ouvir seu

programa ou comentarista preferido quando quiser e quantas vezes quiser. Entre no site da CBN e baixe os podcasts gratuitamente. [música] Mais uma opção para você estar sempre ao lado da CBN. [música]

>> [música]

>> 9:25. >> [música] >> Economia do Ceará com Nazareno Alboquerque. [música] Mas se feliz porque ontem eh um dos candidatos ao governo do estado, indagado por uma criança sobre suas políticas eh para a educação no estado do Ceará. Claro que é uma pergunta, quem sabe induzida, mas oportuna, né? porque a coloca o debate da sucessão ao governo do Ceará num patamar pelo menos eh civilizado. Então, a pergunta foi essa.

Quais são as os políticas que o senhor tem planejado para o governo do estado no na área de educação caso seja eleito? E a resposta dele será a introdução da educação tecnológica no ensino fundamental no estado do Ceará. Porque a tecnologia é o futuro e o futuro do emprego está na tecnologia, no aprendizado. E esse aprendizado começa exatamente na educação fundamental, no ensino fundamental. Olha que isso enche o peito da gente, porque é o que eu tenho falado aqui insistentemente eh nesses últimos 20 dias, por conta exatamente de eh observar que essas políticas, esses debates importantes ainda estavam fora do debate dos candidatos ao governo do estado. Tenham todos um bom dia e um

feliz fim de semana. E eu vou estar de volta logo mais às 14:50 por aí assim com a economia do Ceará. Até lá, >> até lá Nazaren Arenas. Eu vou chamar agora o Guilherme Siqueira, repórter da editoria de Economia do Povo, porque ele cobriu ontem a fez a festa da indústria que aconteceu no Lameson. E claro, o Guilherme foi lá também ouvir a opinião de personagens da festa sobre a pauta do momento, escala 6x1, por exemplo.

Guilherme, conta mais. Bom dia, meu caro. >> Bom dia, Jélio. Bom dia, Camila. E bom dia aos ouvintes da Rádio Povo CBN. Eh,

Josélio, exatamente como você falou, lá na festa estavam industriais, figuras importantes do nosso estado, políticos também. E a gente questionou eles sobre o que que eles acham dessa PEC que tramita no Congresso, agora foi enviada ao Senado Federal. Enfim, o presidente da FIEC, a Federação das Indústrias do Estado do Ceará, o Ricardo Cavalcante, disse que ele não é necessariamente contra, mas ele achou a tramitação na Câmara dos Deputados muito apressada. Ricardo, perdão, Josélio, o presidente Ricardo Cavalcante diz que a transição de 14 meses não é razoável e ele acha que vai dar muito problema eventualmente, né, principalmente pros empregadores. E ele faz o ponto de que mesmo que as pequenas e médias empresas tivessem o desejo de contratar mais, aqui no estado do Ceará, por exemplo, a gente enfrenta um problema de falta de mão de obra qualificada. Eh, eu enviei

uma sonora do presidente Ricardo Cavalcante. Vamos ouvir conta aqui. Não é para fazer essa conta. Essa pergunta não é só fazer pra gente, tem que fazer pra sociedade como um todo. Todos os setores aqui que a gente tem hoje, nós temos falta de mão de obra. Todas essas

empresas vão ter que aumentar para poder fazer a mesma coisa. Aonde é que a gente vai achar essas pessoas? Então, são essas coisas, essas perguntas que a gente precisa fazer. Eu acho que tá indo pro Senado, né? Eh, vai, deverá também tentar ter outro diálogo lá, mas a gente precisa compreender como isso vai funcionar. Eu não sou contra nada que

venha a mudança, desde que ela seja negociada, desde que ela seja discutida. Por outro lado, a vice-governadora do estado do Ceará, Jed Romero, do PT, eh, respeitosamente discordou dessa opinião do presidente da FIEC, disse que entende que os industriais, a FIEC, t direito a a uma opinião que favoreça mais o lado deles. Mas a vice-governadora, Jélio eh disse que essa é uma discussão que já estava atrasada no Brasil. Ela coloca que não só atrasada em termos de congresso, mas atrasada em termos de sociedade. A vice-governadora Já de Romero também falou com a gente, a gente também tem uma fala dela ali alinhada.

Eu falei inclusive do fim da escala aqui no evento, com todo respeito a ao à Viec, com todo respeito aos industriais, mas por acreditar que a gente precisa ter uma escala, eu acho que demorou a gente aprovar essa escala eh 5x2. Eh, demorou, não é pelo contexto da discussão, demorou porque o Brasil, na nossa história, a gente tem uma história de uma de uma cultura de escravizar as pessoas, de impérios construídos sobre a exploração do ser humano. A gente, >> então, como dá para perceber, é um tema que é divisivo, mas que foi tratado com muito respeito ali entre todos os presentes. Fora Jed Romero, foi uma festa, eh, perdão, fora esse momento de de de discordância, podemos dizer assim, entre os industriais e a vice-governador e professores do governo presentes, foi uma festa muito bonita, foram homenageados quatro personalidades e, enfim, é um foi um dia muito importante pra indústria aqui do nosso estado. Josélio, >> muito obrigado, Guilherme Siqueira.

Lembrando que um dos homenageados é o empresário Cláudio Dias Branco. Ele não esteve presente por razões óbvias. Ontem pela manhã houve o velório do irmão dele, o empresário Marcos Dias Branco. Então, Cláudio marcou para receber essa homenagem. Outra oportunidade, a família não esteve presente, mas foi exibido a pedido dele, foi mantida a agenda e o vídeo com a homenagem a ele, Cláudio. E

hoje à noite acontece a festa da Fé Comércio, né? Tem a posse do presidente da Fé Comércio, que é o que sucede o pai, né? filho, no caso, filho do Luís Gastão, que também deputado federal, o sucede hoje na presidência da Fé Comércio. Daqui a pouco eu falo mais sobre essa agenda da mudança também no comando da Fé Comércio. É um rodízio, né? Sai o Luiz Gastão entre o seu filho

que é o Luiz Fernando, né? Presidente da Fé Comércio. Agora tem imposto de renda, tá? A manchete desse momento do povo é sobre a restituição do imposto de renda, restituição que começa hoje e a [música] gente daqui a pouco traz informações para você. 9:31.

>> [música]

[música] >> Repórter CDN.

[música]

Sexta-feira, 29 de maio de 2026. O PIB do Brasil cresceu 1,1% entre janeiro e março. A base de comparação é o quarto trimestre de 2025. A agropecuária, a indústria e os serviços apresentaram um desempenho positivo. Na comparação com o mesmo período do ano passado, o produto interno bruto do país avançou 1,8%.

Os dados foram divulgados pelo IBGE. Os bancos brasileiros receberam dois pareceres sobre os efeitos decorrentes da decretação do PCC e do Comando Vermelho como organizações terroristas pelo governo dos Estados Unidos. De maneira geral, os documentos apontam para um cenário de aumento de risco e custo para os setores bancários, de infraestrutura, energia, logística, mineração, agronegócio e toda a indústria exportadora. Os alertas foram feitos por dois escritórios especializados no assunto, um brasileiro e outro americano. E a informação foi divulgada pelo jornal Valor Econômico. O

assessor especial para assuntos internacionais da presidência da República, Celso Amorim, afirmou que a cooperação internacional para combater o crime organizado é bem-vinda. Ele disse, no entanto, que esse tipo de colaboração não pode servir de pretexto para intervenção, movimento que a Morim classificou como inaceitável. A Comenball define hoje os confrontos das oitavas de final da Copa Libertadores da América. Ontem, Palmeiras, Cruzeiro, Serro Portenho do Paraguai e Universidade Católica do Chile se classificaram. O time paulista goleou o Júnior Barranquilha da Colômbia por 4 a 1 e o Cruzeiro fez 4 a 0 no Barcelona de Guiaquil do Equador. Dos 16

clubes que continuam na briga pelo título, seis são do Brasil: Corinthians, Cruzeiro, Flamengo, Fluminense, Miraçol e Palmeiras. [música] A Argentina vem logo atrás com quatro representantes no horário de Brasília, 9:33. [música]

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

>> [música]

[música]

[música] >> Sabe quando empreender na prática parece mais difícil do que deveria? Calma, a semana do meio tá chegando. Se tem coisa travando no dia a dia, esse é o momento de resolver. Um evento do Sebrai com oficinas, palestras e atendimentos para te ajudar a organizar, ajustar e fazer o seu negócio avançar. Tudo simples, direto e com aplicação prática. É

gratuito e no Sebrai da sua cidade para você resolver o que precisa e seguir em frente de 25 a 29 de [música] maio. E aí, me bora resolver? Saiba mais em sebrai.com.br/semanadomei.

>> Tratamento [música] de glaucoma é com a doutora Telma Justa. 32547700. >> [música] >> Comes e Bebes todas as sextas às 3:35 da tarde na rádio Povo CBN. Há 20 [música] anos, a Ross Web transforma tecnologia em vantagem competitiva. Especialista em cloud, data center, conectividade e cyber proteção. A [música] Ross Web

garante alta disponibilidade, performance e resiliência cibernética para empresas como a sua, [música] que não podem parar. Sua operação está ainda mais segura e preparada para o futuro. Acesse horsweb.cloud [música] ou lig3486 [música] 5700. >> Roubos e furtos afetam mais de 50% das empresas no Brasil. [música] Segundo a

CNI, segurança patrimonial não pode ser improvisada. Ela [música] exige estratégia, tecnologia e presença ativa de profissionais altamente capacitados. Há mais [música] de 40 anos, o grupo Servinque protege empresas no Ceará com inteligência, vigilância especializada e gestão de risco. Acesse grupo [música] servinac.com.br

ou ligue 8530332610. >> Quer falar com quem realmente escuta? Fala no rádio. Ele tá no celular, no carro, no trabalho, na rotina de milhões de pessoas todos os dias. É alcance, confiança e resultado real. Rádio é só

ligar. Uma campanha aperte e acerte. Prefeitura [música] e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre Prefeitura e Governo do Ceará, entregando o novo centro de vídeo monitoramento e [música] a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais fortalece, melhor.

>> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, [música] agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil e militar receberam [música] novos equipamentos. >> Prefeitura e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, [música] fazendo mais por Fortaleza. O Povo CBN, a rádio que toca notícia.

[música] Meio de campo. Oferecimento. Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica. 32147900.

Às 9:37. Bom dia, Thiago Mioca. Bom dia, Joséo. Bom dia também ouvinte da Rádio Povo CBN. >> Mioca, a gente tá tratando do futebol do Ceará, do estado, também falando de Neymar, né? O Neymar é um caso muito

curioso, né? Eu acabei de ver aqui um post, ô Mioca, do Álvaro Pereira Júnior, né? Repórter da Globo, sempre ácido aqui nos posts dele. Ele fala assim: "O Brasil conseguiu avacalhar até o Ancelote, não é pouca coisa". E aí tem muita gente comentando, né? Por exemplo,

teve uma personagem que disse assim: "Pera aí, o cara é italiano, não é difícil avacalhar o italiano, aí começa a a gozação com os italianos, não é xenofobia, tá? É gozação." Aí depois o outro fala: "Ancelote andava de mãos dadas com Berlusconi no Milan. Não é nenhuma surpresa se submeter à família Neymala e por aí vai. >> Eh, a gente tá falando de um um tratamento pro Neymar que, convenhamos, acontece porque é o Neymar. Fosse

qualquer outro jogador, tchau, um abraço. Claramente, né, Mioca? >> Sim, sim, sim. É, eu acho que o mais grave de estudo, né, dessa informação que foi trazida pelo departamento médico da seleção brasileira, dessa lesão que o Lemar vai precisar de duas a três semanas, deve tá apto ali pro segundo jogo na Copa do Mundo, foi a informação errada, ou a gente pode até dizer assim, uma mentira que foi contada, porque mencionaram que o Nemato tinha apenas um edema e aí se constatado agora uma lesão de grau dois, aí muda muito, né? a gente tá falando de médicos que estão passando essa informação. Então o Santos tentou

se explicar, mas não ficou nada convincente essa situação. E aí, Joséo, essa é um caso muito raro, porque a gente tá falando de um jogador que não vai ter jogado um jogo sequer de preparação pra Copa do Mundo. O Neymar vai ser um jogador que vai ser utilizado durante a Copa. Se a gente tivesse falando de o Neymar que já tivesse jogando bem, que já tivesse jogando em outros contextos da seleção brasileira e essa lesão só fazendo, dando o tempo necessário para ele se recuperar para jogar a Copa do Mundo, era uma coisa, a gente tá falando de um jogador que tem pouquíssimos jogos em sequência na temporada. Então, como você falou bem, eu acho que o fator Neymar aí é o que pesa para ter essa situação. Agora, eu

não sei se o Anchelote recebeu bem essa informação. A gente vai saber nos próximos dias e como vai ser essa hierarquia também no dentro do grupo, né? Porque ficou ficou muito mal, né, essa informação sendo desmentida aí dias depois. Verdade. Bom, vamos trazer pra nossa realidade aqui cearense, começando pelo Ceará Sporting Club. Ricardinho e o

Batata deram uma coletiva explicando o afastamento do Vina e do Pedro Henrique, ao mesmo tempo que o Ceará se prepara para um jogo importante no domingo. A leitura que eu fiz fala do Ricardinho do Batata é que o Batata foi mais direto, deixou claro que era uma opção do treinador não usá-los. O Ricardinho já foi mais ali pro policial bom, né? foi falar que tem uma lesão, que tem um afastamento por conta de questão de saúde, ou seja, o Batat foi mais assertivo, deixando claro que foi uma opção do treinador. Como é que você leu tudo isso, hein?

É, a situação que o Ceará atravessa, né, da crise que tem passado aí nos últimos dias vem muito dessa falta de comunicação. Depois dos protestos, depois da torcida cobrar muito ali, no caso do presidente João Paulo, veio a público, tanto Ricardinho quanto o Batata para falar sobre esses afastamentos. Nesse caso até o Ricardinho tentou não utilizar esse termo, não é um afastamento. A gente sabe que de fato os jogadores não estão de fato trabalhando diretamente, porque até porque e aí vamos falar do Batatais, o próprio treinador Mousa não faz questão de contar com esses atletas. E aí no caso do do Vina que tá lesionado, né, só deve voltar depois daqui daqui a um mês e o PH também não faz parte mais dos planos, pelo menos o treinador Moza.

A única situação que poderia reverter esse quadro, caso se o Moza caísse ali do comando técnico e aí poderiam ser voltar esses atletas. Lembrando que no ano passado aconteceu com o Fortaleza, né, que o Paiva afastou o Davos jogadores e quando foi demitido, né, chegou o Palermo, esses jogadores foram reintegrados. A grande questão também acaba envolvendo esse jogo do final de semana, que é um jogo importantíssimo. A presença de público deve ser bem baixa, o torcedor anda bem satisfeito, não ator tem uma campanha de público zero que eu acho que não vai acontecer, mas de toda forma esse confronto contra o Operário é fundamental pro Ceará tentar aliviar essa crise. >> Muito bem. E no Fortaleza, né?

Fortaleza, aquelas imagens do clube, do clube do time comemorando o vestiário da Ilha do Retiro e as imagens das reportagens dos jornais pernambucanos no dia seguinte, a derrota é sempre divertido, né? curtir a torcida do Fortaleza ficar revendo os gols, >> né? Teve um clipe que o cara fez com a música do Cartola, preciso me encontrar, se eu não me engano, que foi ficou bonito, né? Com o momento da comemoração, enfim, é um momento de festa ainda e o momento que teve lá o desabafo do treinador do Carpini, né? Mas ele não ganhou nada ainda, né? Ele

na verdade fez ali uma cat diante de tanta crítica e de tá conseguindo esse resultado levar pra final. E o Fortaleza, ele tem um jogo muito importante como visitante na Série B e também tem as datas das finais. É tudo muito apertado, Mioca. A série B com essas finais da Copa do Nordeste. >> É, o Fortaleza vem numa maratona pesadíssima. Já são 28 21 jogos

seguidos, jogando meio de semana e final de semana com viagem envolvida e viagem, né? Fortaleza nem voltou para Fortaleza, na verdade, no caso pra cidade de Fortaleza, já foi para Minas Gerais, vai pegar o Atletique no sábado, um jogo muito importante, porque o Fortaleza está na zona de classificação e precisa muito pontuar nesse jogo, pelo menos empatar, mas o ideal seria tentar vencer. Mas em meor desgaste deve ter ali o rodízio do elenco e as datas da final da Copa do Nordeste, né, que já vai ser logo depois na sequência do jogo do Atletic. terça-feira o jogo na Arena Castelão, ou seja, depois de voltar de Minas Gerais já esse confronto. Então, por isso que eu acho que ele deve poupar no jogo desse desse final de semana, né, o jogo de amanhã diante do Atletique. E

já no próximo sábado o jogo que acontece em Salvador para definir campeão da Copa do Nordeste. Então, Fortaleza numa maratona pesadíssima e lembrando que logo depois, né, do confronto contra saber se vai ser campeão ou não da Copa do Nordeste, tem um confronto contra o Náutico lá em Pernambuco. Ou seja, realmente é uma maratona pesada, vai ter que trabalhar muito bem e o Carpini sabe da dificuldade que é nesse momento, tá, né, trabalhando em duas frentes ao mesmo tempo aí com Copa do Nordeste e Série B, que é de fato o objetivo principal do clube nessa temporada, >> meu caro, um abraço grande. Asentam em Esportes do Povo, assim que acabar o povo no rádio já emenda com esportes do povo. Muito mais conteúdo, tanto aqui em 95.5 5 FM, como no canal do povo no

YouTube, como canal Esportes do Povo no YouTube e tem um terceiro canal que é rádio Povo CBN em Fortaleza. A Fora TV o povo, estamos agora 48.1 for Claro 523. Um abraço Mioca. Tchau tchau.

>> Até mais. >> 9:44. Preço comparado. >> Vou trazer informação de preço de combustíveis na cidade. Tem informação de um posto que fica na rua Padre Valdivino com Idefonso Albano. Por lá,

gasolina comum às 6,77. Mas claro, você participa da programação da Rádio Povo CBN enviando informação de preço de combustíveis na cidade, manda pro nosso WhatsApp no 99699299.

Trânsito [música] nesse momento, engarrafamento na Avenida Dom Manuel sentido Praia, entre a rua Padre Val Divino e a Avenida Heráclito Graça, engarrafamento bem pesado nessa área da cidade. Outro ponto com pontos de lentidão é a Avenida Eduardo Girão, para quem vai sentir praça Manuel Dias Branco e passa ali nas proximidades da Avenida dos Expedicionários. >> Muito bem, ajude a gente a ajudar você também, né, Camila? Pode mandar pra gente a dica do engarrafamento, sinal que tá quebrado, como é que tá a situação do trânsito, preço do combustível. Também tem muita participação de ouvinte, eu tenho sonoras de ouvintes, também tenho também participação por escrito. Pessoal dando

opinião, estamos perguntando o que é que você pensa dessa decisão do governo norte-americano de considerar PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. Inclusive, lembra você que daqui a pouco vamos conversar ao vivo com o cientista social da UERGE, professor Robson Rodrigues, que também teve uma carreira como policial militar. Ele vem ler com a gente tudo isso, tem um aparente eh indicação de que agora vai, que o a cavalaria americana vai salvar todos nós. Não é bem assim. Tem pontos para serem discutidos. Muita gente

participando sobre esse e outros assuntos. O Melo do bairro Damas fala da família Bolsonaro. Olha, família Bolsonaro e seu amiguinho Vorcaro entrarão na entrarão na relação dos Estados Unidos também com o comando vermelho PCC. Faz uma provocação. O Aluísio Alonso, perdão, Alonso Castro diz: "Flávio é herói nacional". Tá

defendendo o outro comentário aqui do Leonardo Brasil, ele tá falando de outro assunto que eu mencionei que tem show do Javan amanhã e a gente vai tratar desse assunto no discografia no final do programa. Ele fala assim: "Bom dia, José. de Javan, da técnica vai pro show do cantor de Javan, eu vou perguntar para ele quando ele chegar mais tarde. Obrigado, Leonardo. O Alberto João 23, ele tem a sua resposta para enquete em áudio. Vamos ouvir.

>> Por que que essa família maravilhosa Bolsonaro não acabou com esses com esses com esses esses comandos vermelho e PCC? Quando eles foram que estiveram no poder, ao contrário, armaram eles com todas as armas possíveis. Isso é uma factoide, viu? Isso aí é um é um tremendo fake news, mas Lula sempre. OK. Fica aí o debate, como você

vê, cai na política sempre. Muito obrigado, Alberto João 23. São 9:47. Vou chamar agora um rápido intervalo. Daqui a pouco a gente volta esse assunto conversando com o professor Robson Rodrigues da URGE. São 9:47.

[música]

Quando o assunto é publicação legal, credibilidade [música] e transparência fazem toda a diferença. O Povo é o único veículo do Ceará auditado pelo [música] IVC Brasil, com plataforma digital certificada pelo ICP Brasil e associado à Abra Legal. Garanta segurança jurídica e visibilidade para suas publicações em um veículo sólido e reconhecido. Ligue 8532556020 ou envie e-mail para míalegal@opovo.com.br. [música]

>> A violência contra a mulher não tem cara, não tem cor, [música] idade ou classe social, não tem justificativa. Somente em 2025 foram registrados quase 1500 feminicídios no Brasil. Um recorde que envergonha o nosso país e exige respostas urgentes. Ao sofrer ou presenciar qualquer situação de violência, diga sim à vida. Ligue 180. Uma campanha do grupo Povo,

uma causa de todos os brasileiros e brasileiras. >> O Senai [música] Ceará é referência em qualificação profissionalizante em todo o estado. Mais que números, aqui se formam histórias [música] de sucesso. >> Muitas portas se fecharam, mas no Senai eu me senti valorizado e encontrei o meu lugar. O Sená foi a chance de eu me especializar em entrar [música] no mercado de trabalho.

>> Eu precisava de um emprego e no Senai eu me especializei e encontrei a minha profissão. >> Oito em cada 10 alunos [música] já saem empregados. Então venha mudar a sua vida também. O Senai Ceará é para [música] você. >> Chegou a hora de você trocar de carro.

Superfeirão C6 Auto é extraordinário. Mais de 200.000 ofertas de carros novos e seminovos. Milhares de lojas participantes, [música] taxas exclusivas, simulação facilitada e até 120 dias para começar a pagar. Super Feirão C6 Auto de 15 [música] a 31 de maio. Acesse os adados.com e aproveite.

Desacelere. Seu bem maior é a vida. >> Centro Visual Walter Justa. Tradição, experiência e tecnologia, cuidando da saúde dos seus olhos. Corpo clínico especializado e [música] equipamentos de ponta para chec e cirurgias de catarata, glaucoma, miopia, astigmatismo, retina, plástica ocular e córnea. Adaptação de

lentes de contato. Contamos com serviço de [música] odontologia. Direção Dr. Walter Justa. 32547700.

Dispomos de estacionamento próprio. >> Sexta-feira, 6 da tarde, hora de afrouxar a gravata. Hora do fim de expediente. Dan Stubak e seus amigos, o escritor José Godói e o economista Luiz Gustavo Medina abordam as notícias da semana de forma descontraída.

>> [música]

[música]

>> O povo no rádio >> 9:50. A gente segue ao vivo até às 11 com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua. A nossa enquete do dia pergunta: "O que que você pensa dessa decisão do governo americano anunciada pelo secretário de estado, Marco Rúbio, de considerar PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas? Tem uma opinião de todo jeito. No empirismo, no sentimento das pessoas de que a cavalaria vai salvar a gente, o pessoal defende e as ponderações que tratam da soberania nacional. Para que nós tragamos uma

opinião acadêmica de um pesquisador sobre segurança, que tem uma experiência também como profissional da segurança, a gente convidou para conversar conosco agora ao vivo o professor Robson Rodrigues, cientista social da UEG, Universidade Estadual do Rio de Janeiro. Professor, muito bem-vindo. Bom dia. >> Bom dia. Bom dia, Josélio. Bom dia,

Camilo. E bom dia a todos que nos acompanham. >> Bom dia, >> professor. Primeira pergunta pro senhor. Ah, como eu mencionei, a cavalaria americana, né? Quando o americano decide

considerar PCC e Comando Vermelho como organização terrorista, o senso comum diz: "Finalmente vão nos salvar". Mas a preocupação, como eu disse, é a soberania. Na prática, professor, o que é que o senhor lê dessa decisão no combate à violência no país? Bom, na prática para as nossas dores locais, nada de impacto, zero impacto. Não vai resolver nada mesmo, porque não vai não tem não fornece nenhuma alternativa para combater aquilo que mais sustenta esses essas organizações criminosas, que que é o seu braço financeiro e o seu braço armado, que que tá no tráfico de de de armas. E muitas

dessas armas, a maioria vem dos Estados Unidos. e eh o braço financeiro. Eh, incrível, né? Porque há uma coincidência aí no momento em que o Brasil começa a acertar, porque começa a tocar naquele ator que estava muito invisível há muito tempo, que é o braço financeiro, que está lá nas organizações financeiras que lavam dinheiro para o tráfico de drogas, eh que toca também em atores políticos que estão eh que são flagrados aí constantemente nessa relação promíscua que permite eh esse avanço do crime organizado no Brasil, a gente vê essa essa tomada de posição eh totalmente contrária, eh que pela experiência, pela análise histórica, não vai impactar em nada aqui na paraa solução dos nossos problemas. Professor, seria uma classificação certa essa de terrorismo a a facções, né, tendo em vista que elas não têm um viés político ou religioso, que é o que a gente aprende como definição de terrorismo. Então, eh, seria uma

classificação certa na sua avaliação? Olha, não é não é uma classificação eh correta, porque aí tá faltando realmente esse elemento eh eh político que é constitutivo dessa categoria, mas eu acho que a categoria menor das das dos males aqui presentes, né? Eh, porque a não é a categoria usada, mas como essa categoria tá sendo usada, eh como ela está sendo instrumentalizada. Me parece que aí é muito mais por um fator geopolítico, né, por uma arma geopolítica que tem impactos em outros setores, além de não resolver o problema nossa segurança pública, que também não resolve problema segurança pública no nos Estados Unidos, no sentido de diminuir fluxo de drogas para lá, porque as rotas que passam e são operadas pelo PCC e pelo Comando Vermelho aqui no Brasil, elas não têm um destino como destino os Estados Unidos. Pelo contrário, abriu-se uma oportunidade recentemente que é uma outra rota que passa pela para pela África, principalmente pela África Ocidental, que vai em direção à Europa, né, que é o segundo maior ali próximo, segundo maior consumidor da droga andina no mercado mundial, atrás apenas dos Estados Unidos. Então, eh, seria assim

muito fora de órbita você imaginar que os que o PCC e o Comando Vermelho estivessem operando para trazer droga antina para cá, né? Eh, eh, e muito dessa dessa dessas rotas que passam eh que são a rota caipira, que passa por São Paulo via Paraguai, que vem da da Bolívia, e a outra que é a rota que agora está mais intensa, que passa pelo pelo Amazonas, Pará e vai direção à África. Essa vem da Colômbia muito em razão do próprio combate dos Estados Unidos, né, forçando países como Colômbia, México e dificultando essa essa rota que os essas organizações criminosas eh fora que são eh eh que não estão no nosso contexto, mas que eh são conectadas com as nossas organizações criminosas aqui e que essas drogas chegam à Europa. E seria razoável você pensar que essa droga viesse de lá eh como uma fuga, como alternativa, passasse pelo Brasil, depois retornasse lá pra direção dos Estados Unidos. Então não tem nenhuma razão, nenhuma razoabilidade técnica no sentido da segurança pública, não resolve nem o nosso problema, nem o problema deles.

Agora tem outros impactos, impactos sérios, porque uma uma lei dessa eh numa uma classificação dessa magnitude oferece ali instrumentos eh jurídicos para que os Estados Unidos tenham maior liberdade para para, por exemplo, congelar ativos financeiros, para e e no extremo eh até fazer algumas intervenções, né? eles se tornam, eles se autegitimam para fazer isso. Isso é um risco, é um risco do setor econômico aqui no Brasil. É um risco, né, é um ataque simbólico ao país em virtude eh de você trazer uma imagem ruim paraa comunidade internacional. Isso impacta nos negócios, impacta no investimento, impacta no turismo, né? Além disso, você

ainda tem eh um problema que é eh você desviar completamente o foco, alimentar uma narrativa que não dá certo para eh interditar algo que tá tá surtindo efeito, que tem resultado em prisões, tem resultado numa identificação desses atores que ficaram escondidos há muito tempo. Então é completamente contrário ao que a gente gostaria com de como as coisas caminhassem no sentido mais correto. >> Professor, muito obrigado. O senhor foi muito claro no seu ponto de vista. A gente espera ajudar o nosso ouvinte a formar sua opinião sobre esse assunto. O

senhor que tá no intervalo de aula para atender a gente, muito obrigado pela atenção. Bom dia, bom trabalho. >> Exato. Um abraço para vocês e para quem nos acompanha e espero que est aqui outras vezes com menos atribulações aqui comigo, tá? Um abraço.

>> Tá bem. Muito obrigado, professor Robson Rodrigues, cientista social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, a Erge, às 9:57. A gente agora a pouco falou imposto de renda. Hoje é o último dia para acertar as contas com o Leão. Essa expressão é tão bonitinha, acertar as contas com o Leão, né? Isso aí era um

devia ser um mote pro Esporte Clube do Recife, né? Acerta as contas com outro leão que eles perderam lá. E o pagamento do primeiro lote também tem vinheta pra gente falar do imposto de renda. CBN, imposto [música] de renda. Bom, já tocou a vinheta, a gente traz esse serviço porque o prazo encerra hoje às 23:59.

Aqui no estado ainda tem uma parcela aí da população que ainda não entregou eh essa essa declaração da receita deste ano. No Brasil já são 39 milhões de documentações entregues dos contribuintes que já acertaram as contas com o fisco. 58% tem imposto a restituir e outros 22% devem pagar imposto. 19% não devem pagar e nem receber nada. E aí a gente tem aquela dica, né, de que se você não declarou ainda, tem a declaração pré-preenchida que dá uma ajudada ali na hora de preencher toda a documentação, declarar todos as coisas que você tem que declarar ali na hora de fazer essa declaração de imposto de renda. E e para além disso, né, para

além dessa declaração pré-preenchida, tem também aquela dica de que se você não fez, você depois eh faz uma retificadora, né, José, e dá uma ajudada ali para quem deixou paraa última hora. E para além disso, para além desse fim do prazo, o primeiro lote de pagamentos aí de restituição do imposto de renda, considerado maior da história, começa a ser depositado hoje. Serão R bilhões deais em créditos, créditos pagos a mais de 8 milhões de brasileiros. Juliana Matos Brito já recebeu e vai pagar os docinhos durante uma semana aqui pra gente. 9:59.

[música] >> Tá no anuário. >> Patrocínio. Assembleia legislativa do Ceará. Aless. A cidade de Morada Nova se prepara para receber uma das celebrações mais tradicionais do calendário cultural cearense. Entre os dias 8 e 14 de junho,

a 83ª edição da Festa do Vaqueiro deve reunir mais de 50.000 pessoas no município entre competidores, famílias, visitantes e admiradores das tradições sertanejas. Promovido pela Associação dos Vaqueiros e Criadores de Morada Nova, o evento atravessa gerações mantendo viva a cultura do vaqueiro no sertão. Reconhecida como Terra do Vaqueiro, Morada Nova, transforma o período da festa em uma semana marcada por manifestações religiosas, programação cultural, dentre outras coisas aí para você fazer nessa semana lá em Morada Nova. Quem nasce nesse município é Morada Novense. Você confere

as principais conteúdos do anuário no site anuodosecear.com.br e acompanhe o anuário no @anuáriodará no Instagram. >> São 10 em ponto. [música] O povo veículos.

[música] >> A FEI Touro completa 10 anos. Lançada em 2016, chegou à marca de 650.000 1000 unidades produzidas no polo Automotivo Estelante de Goiana, Pernambuco. No ano passado, a Touro vendeu mais de 50.000 unidades. No acumulado desse ano já

emplacou quase 20.000. Desde o lançamento, a Touro teve várias atualizações. Na linha desse ano, 2026, por exemplo, o DRL passou a ter um novo desenho com assinatura em formato de pixels segmentados. A dianteira ganhou nova grade trapezoidal.

Trapezoidal, tá? de trapézio com temas geométricos, além de um speed plate mais largo, reforçando a robustez a sofisticação da picap. Na traseira, novas lanternas full LED, seguindo essa mesma assinatura em pixels segmentados. A maçaneta da caçamba tem um novo formato, mantendo o sistema de abertura bipartida, né? Aquela portinha que abre para um lado, abre pro outro. Tem gente

que gosta, tem gente que não gosta. Já no novo para-choque traseiro, linhas mais horizontais que buscam dar uma ideia de visual mais robusto. Você pode ler mais informações, imagens, detalhes técnicos da Fiat Touro, acessando ovo.com.br/notícias/veículos.

São 10:02.

[música]

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

Repórter [música] CDN.

[música]

>> [música]

>> Sexta-feira, 29 de maio de 2026. O advogado da Trump Media afirmou que a classificação do PCC e do Comando Vermelho como facções terroristas não autoriza automaticamente ações militares no Brasil. Martin Deluca disse que o efeito concreto da designação [música] é ampliar ferramentas que possam combater o financiamento, a logística e a lavagem de dinheiro dos grupos criminosos. O advogado da empresa do presidente Donald Trump também afirmou que o Estado brasileiro deveria ser questionado sobre como permitiu o crescimento destas organizações. Ele ainda disse que a cooperação deve ser bem-vinda e não tratada como ofensa nacional. O PIB do

Brasil cresceu 1,1% entre janeiro e março. A base de comparação é o quarto trimestre de 2025. A agropecuária, a indústria e os serviços apresentaram desempenho positivo. Na comparação com o mesmo período do ano passado, o produto interno bruto do país avançou 1,8%. [música] Os dados foram divulgados pelo IBGE no horário de Brasília, 10:3.

>> [música]

>> Repórter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora. [música] >> Ainda na rede CBN, temos informação chegando direto da capital federal. Felipe Igreja. O Banco Central publicou hoje uma resolução para aprimorar as regras de uso do FGC, o Fundo Garantidor de Crédito, pelos bancos que se utilizam dessa proteção. O fundo acabou desfalcado em função do caso master em mais de R$ 50 bilhões deais e desde então tem sido realizados aprimoramentos. Na resolução de hoje, o

Banco Central regulamenta conceitos relacionados a informações de instituições financeiras que são associadas ao FGC. A regra de hoje torna mais rígida eh pros bancos o uso do fundo. Em linhas gerais, a principal mudança diz respeito ao chamado ativo de referência, que foi regulamentado. Esse indicador mede a qualidade e a transparência dos ativos mantidos pelos bancos. Agora, se o montante de recursos e depósitos assegurados pelo FGC ficar acima desse indicador, o banco será obrigado a aplicar a diferença em títulos públicos federais, reforçando sua liquidez e capacidade de enfrentar riscos, explica o Banco Central. Ainda

por fim, o Banco Central diz que essas mudanças aumentam a consistência das métricas utilizadas na regulação, melhoram a qualidade das informações disponíveis e reforçam a capacidade das instituições financeiras de lidar com riscos e fortalecem a solidez e transparência do sistema financeiro nacional. Cácsi, >> muito obrigada. Esse foi o Felipe Igreja às 10:05.

>> [música] >> Tecnosfera com a Mildon Nogueira. [música] O ECA digital é um assunto que não pode sair de moda. O ECA Digital tem três obrigações centrais para esse mundo de coisas que acessamos. Primeiro, mecanismos confiáveis de verificação de idade que precisa substituir aquela autodeclaração, segundo uma configuração, configurações de segurança ativadas por padrão para conta de menores. E terceiro, remoção ágil de conteúdos ilegais. Isso vale

paraa rede social, aplicativo, jogo, plataformas diversas que queiram estabelecer contato com jovens e crianças. e há uma corrida pela melhor forma dessa verificação que passa por biometria. Mas não apenas isso. Outro aspecto importante é que dados coletados para gerar acesso e tentar amarrar a identidade da pessoa não poderão ser usados comercialmente. A lei moderna feixa o circuito de uma série de questões, mas governança é algo complexo, porque banco de dados e acesso, principalmente de crianças, é um desafio, sobretudo em termos de tanta competência de criminosos cibernéticos.

Então é isso, fico por aqui desejando a você um final de semana analógico e até segunda. [música]

>> O povo no rádio. [música] Apresentação Joséio Leal. >> 10:07 nós vamos ao vivo até às 11. Sempre com muita informação, muito serviço, muita opinião, a gente traz preço do combustível para você, pesquisando pela cidade, traz o trânsito, traz polêmicas internacionais barra locais, como a enquete do dia que trata sobre essa decisão do governo dos Estados Unidos de classificar PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. A gente acabou de entrevistar agora no bloco passado o cientista social da UERGE, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, e também ex oficial da PM do Rio, o Robson, professor Robson, eh, Rodrigues, conversando com a gente, dando a opinião dele, dizendo que isso não vai mudar nada, que isso não tem nenhum impacto na segurança do país e fazendo as ponderações devidas. Tem muitas

ponderações sendo feitas, porque a imagem primeira de que isso vai resolver nossa vida. A cavalaria vai salvar a gente. Não é bem assim. A enquete tá aberta, você tá livre para dar sua opinião, interagir. Muita gente interagindo conosco, falando o que pensa. Daqui a pouco eu trago várias

participações. Às 108 vamos de jogo político. >> Jogo [música] político. >> Walter George, bem-vindo. Bom dia, meu caro.

>> Bom dia, Josélio. Bom dia, ouvinte e a ouvinte. Walter, antes de mais nada, saber o seu pensamento em linhas gerais sobre o que aconteceu. Claramente foi um fato político gerado pelo Flávio Bolsonaro, que foi ao governo americano, no momento de profundo desgaste na sua pré-candidatura, encontrou-se com Trump e, entre aspas, arrancou esse ato norte-americano que trata da segurança, um flanco grande aberto no governo Lula, ou seja, claramente um fato político cavado por Bolsonaro. Você concorda?

>> Sem dúvida nenhuma. Eh, se há alguém aqui, se se há um dos pré-candos, um agente político hoje no Brasil, a quem interesse mudar um pouco a agenda e a pauta política do país, essa pessoa é o Cláudio Bolsonaro, que está aí há, sei lá, duas semanas com nome colocado no centro de um escândalo político, o principal escândalo polí dizem que o maior escândalo financeiro da história do país, assim foi definido pelo ex-ministro Fernando Hadat, eh, e ele teve reveladas conversas com o principal pivô desse escândalo que é o ex-banqueiro Daniel Vorcaro, pedindo dinheiro, já o consta recebeu e ainda não tá claro para onde é que foi esse dinheiro, né? E nós estamos falando de 61 milhões num relação muito próximo, irmão, irmão para cá, irmão para lá. Então, claro que interessa ele buscar uma mudança. E ele conseguiu através de um assunto que gera todas essas dúvidas que estão colocadas e eu vou mais ou menos nessa exente que no na realidade, na realidade prática não muda nada. mas

abre um novo debate, abre uma nova discussão e dá oportunidade dele para mudar um pouco de assunto, que é o que interessa nesse momento, ao pré-candidato senador Flávio Bolsonaro. >> Certamente, né? Trazendo agora a nossa conversa pro Ceará/ Brasília, eu até mencionei ontem à noite na festa da FIE que não havia nemo nem Evandro, também não tava o senador Camilo e o ministro Guimarães já tava em Brasília. Por quê? Porque Lula convocou o governador Elmano, prefeito Evandro e o senador Camilo para uma reunião em Brasília. O

povo traz isso hoje. O argumento oficial de que é uma agenda administrativa, só que ninguém acredita, né, Walt? O Biag mais cedo entrou também falando sobre essa apuração. Que é que você lê desse encontro em Brasília, hein? vão bater martelo sobre a sucessão aqui no estado.

>> É até possível que alguma coisa de de interesse administrativo do estado, no caso da Elmando, da prefeitura, no caso do do do Evandro, tem entrado em pauta, mas o fundamental não foi isso, né? A conversa deve ter sido basicamente uma conversa de alinhamento, de ajuste eleitoral, de entender os as novas os novos fatos, como é que a coisa se desenvolveu, como é que está o cenário, né? interessa o Lula saber. Vamos lembrar que o o o o Ceará é um dos poucos estados do Brasil onde o PT governa hoje, né? >> Uhum. Partido tá precisando manter essa

essa essa esse controle do do estado, ampliar até se for possível em outra perspectiva nacional. Mas certamente o caso do Ceará interessa muito ao palá e aí calhou também de o principal articulador político do governo hoje, o ministro das relações institucionais, que é uma espécie de articulador político ser ceciarense, né, no caso, deputado José Guimarães. Então, eu acho que trataram 5 minutos de assuntos administrativos e aí o resto do tempo passaram juntos, foi fazendo análise de cenário político eleitoral. É porque aí justifica o voo também, né? Ó, voo para tratar de uma agenda administrativa. E

trata da política sabe como é. >> Tem que ter alguma, tem que ter algum descativo oficial, né? >> Tem que ter, né? Mas vamos lá, vamos em frente. Olha, vamos falar de Pernambuco.

Aqui do lado a gente viu João Campos surgir há algum tempo como eh eh ple de 10 que chama, né? batata que ele ia ganhar a eleição em Pernambuco, mas a Raquel Lira passou a aparecer em situação de empate técnico em alguns casos até à frente do João Campos na disputa pelo governo, não é? E aí eu pergunto a você, como é que você lê esse cenário em Pernambuco? Tem o Data Folha, por exemplo, a Raquel tem 48% contra 43 do João Campos no primeiro turno, no segundo turno, 51 44. Quem diria, hein, Walter?

Pois é, José, eu tive a oportunidade de ir a Recife no final do ano passado e algumas pessoas que conhecem o cenário político lá com quem eu conversei me diziam: "Olha, não vai ser esse passeio que tá apontado, não. A tendência é que haja uma com uma com um favoritismo ainda colocado para o para o prefeito, para o ex-prefeito João Campos, mas com a perspectiva de a governadora se aproximar. Por quê? E aí, esse inclusive, Jor, ele pode ser um alento para os os adeptos do é humano aqui no Ceará. E, olha, a gestão é muito bem avaliada, a governadora é bem avaliada e a gestão é aprovada. O nível de

aprovação dela é alto. Isso em algum momento quando vai se quando os dados vão se encontrando, a avaliação que você faz do governo e a sua intenção de voto, porque quando quanto mais distante tá da eleição, menos, né, menos aproximação lá entre os fatos. quando se aproxima, não, aí a pessoa sabe que tá avaliando aquele quem tá no poder. Só que isso lá em Pernambuco parece que aconteceu muito cedo, né? Ansito que tava previsto pelo menos nós estamos ainda em maio e a governadora não apenas se aproximou como no p de uma pesquisa pelo menos essa do folha aparece numericamente à frente. É uma

situação de empate técnico, porque são três pontos de de imagem e aí tá tá uns cinco pontos de diferença para ela. Então é é uma há um há um há um empate técnico. >> Uhum. mas situação que favorece a ela. Então esse aspecto é que precisa ser analisado assim, o fato de agora eh o o a questão aí que parece que tá pegando para o o o João Campos nesse momento é porque ele é muito bem avaliado porque ele era prefeito pela segunda vez de Recife, né?

E aí renunciou para essa candidatura porque tinha uma situação naquele momento parecia bastante favorável. Ele é muito bem avaliado na região metropolitana. Só que, por exemplo, nessa pesquisa agora Datafolha, a Raquel aparece com 43% na região metropolitana, né? E aí a o cálculo que se faz, os entendidos em estatística e em pesquisa é que ela não pode chegar a 40% nessa porque ela no interior se sabia sempre que ela teria alguma vantagem. Então, na região metropolitana, a vantagem do João Campos precisa ser maior do que está aparecendo agora na pesquisa para ele >> se mostrar, para dizer retomar aquele favoritismo que ele tinha.

>> Certamente. >> O que se diz é que o a situação ainda parece mais favorável a João Campos. E aí vamos ver, né, José, como é que o Lula vai ser. Ele tá sendo pressionado pelo João Campos a entrar na campanha dele e pela Raquel a ficar em cima do Lula. Não, porque ela também é da ela é PSD, então ela é também da base. E tem

muita gente do governo Lula. O ministro Silvio Costa Filho é um que apoia Raquel, o todo lugar dele que é deputado pelo PDT e é pré-candidato ao Senado também apoia Raquel. Então, então vamos dizer como é que o Lula vai se posicionar numa situação que parece muito equilibrada, porque o apoio dele pode ser o diferencial que vai viabilizar a vitória de um ou de outro. >> Certamente, né? O Túlio Gadelha, que é o marido da Fátima Bernardes. A propósito,

eh, esbarrar aqui no interruptor da luz, mas você que tá vendo, foi só isso mesmo, [risadas] ó. Eh, só para fechar uma informação de como é a nossa política, né? O ex-governador do Rio, Cláudio Castro, que deixou a disputa pelo Senado lá no PL do Rio, teve duas operações de busca apreensão em maio, ele garantiu, Walter Jorge, que o PL vai pagar para ele um salário bruto de R$ 38.000, dá 27.000 1000 líquidos, porque nós sabemos inclusive que esse dinheiro sai do contribuinte, do fundo partidário. O PL movimentou no ano

passado R 192 milhões deais, ou seja, o contribuinte paga para que os caras façam política, né? A política não deve ser satanizada, mas esse tipo de política que a gente faz dói quando a gente vê o tamanho da conta, né, Galt? É doloroso. >> O Cláudio o Cláudio Carro precisa ganhar bem porque a cobertura que ele mora lá no Rio não é não é barata não, inclusive a manutenção >> barata. É verdade. Embora ele tenha,

como todos nós, aquele varal na sala. Você viu? Tem um varalzinho na sala mesmo, naquela cobertura. >> Ele é, ele é humano como a gente. >> É, ele é humano. Valeu, Got. Um abraço.

Tchau. Tchau. >> Ok. Um abraço. >> 10:17. Vou fazer uma rápida pausa. A

gente volta já já. [música]

>> [música] >> Se o seu negócio roda todos os dias, ele precisa de eficiência de verdade. A Newland Toyota apresenta Highce Furgão. Motor [música] 2.8 turbo diesel com câmbio automático, mais conforto no trânsito urbano e mais produtividade na operação. Alta capacidade de carga e a robustez reconhecida com até 10 anos de garantia Toyota. Agente seu teste drive

na Newland Toyota mais próxima e sinta a diferença de dirigir um utilitário automático de verdade. Acesse newland toyota.com.br. Desacelere seu bem maior é a vida.

[música] >> Guia econômico. De segunda a sexta às 3 horas da tarde. [música] Oferecimento Grupo Servinac, a maior e melhor empresa de segurança do Ceará. Síndico, sua gestão pode ir muito além. Se você busca inovação, transparência e as melhores soluções do mercado, seu lugar [música] é na Expo Market Condomínios. Dias 28 e 29 de maio, no

Rio M Fortaleza. Piso L3. [música] Dois dias de network em tecnologia para transformar seu condomínio. Garanta sua inscrição gratuita agora em exparketcondominios.com.br.

[música] Apoio a Deconce e Asocíndicos. Patrocínio o grupo Viper. Noprex Connect, Clube SIM SEG Rio Mar Fortaleza [música] e Grupo Plata Serviços. Realização ao povo CBN e o povo. >> Prefeitura [música] e Governo do Ceará.

>> Fortaleza está mais forte com a parceria entre prefeitura e governo do Ceará, entregando o novo [música] centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de defesa da mulher. >> Quanto mais fortalece, melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil e militar [música] receberam novos equipamentos. Prefeitura e Governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor. Fazendo mais [música] por Fortaleza.

>> O povo CBN, a rádio que toca notícia. [música] >> O futebol cearense é destaque nas rádios O Povo CBN e o Povo CBN Cariri. Aqui você acompanha os jogos dos nossos times em todas as competições. Transmissões com narrações vibrantes, análises e as informações mais importantes do seu clube do coração. Futebol Povo CBN, para quem quer saber mais e melhor sobre futebol.

Oferecimento Claros. Soluções em EPI, manutenção industrial. [música] 31943194. Pensou em material elétrico? Pensou SV elétrica. 32147900

e governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará. >> Quer ouvir novamente um programa, comentário ou entrevista que foi ao ar nos últimos s dias? É fácil. Entre no site e procure Semana CBN.

>> [música]

[música]

>> Trânsito. [música] O nosso ouvinte Cláudio Lopes mandou informação, mandou inclusive uma foto, né, para quem nos acompanha com imagens do anel viário, dizendo que todos os dias há essa realidade, engarrafamento pesado por lá. Portanto, muito obrigada ao Cláudio Lopes por essa informação aqui de engarrafamento no Anel Viário. >> Olha, são 10:21. Daqui a pouco a gente vai conversar com o presidente do Sebrai Nacional, Rodrigo Soares, ele que tá em Fortaleza, para o encerramento da semana do meio, não é o nome do evento semana do meio, que acontece aqui no SEBRAI e lançamento do projeto Procatadores Ceará. Daqui a pouquinho a gente

conversa ao vivo com ele. Tem uma informação que eu trago na coluna de hoje, na coluna que eu assino no povo, você assinante do povo mais entre mais.com.br. [música] BR, você que é leitor do jornal Impresso, eu pelo menos adoro ler no impresso e eu gosto do cheiro do jornal, inclusive. Você gosta do cheiro do

jornal? Fala para mim. Pode falar. Inclusive, os grandes jornais do mundo estão no [música] impresso, né? E é o seguinte, o prefeito de BH, o Álvaro Damião, do União, tá em Fortaleza para participar da 125ª reunião do Fórum Nacional de Secretários de Mobilidade Urbana. Ele que comanda Belo Horizonte,

que é uma cidade que em termos populacionais é muito parecida com o Fortaleza, né? em diversas variáveis do transporte de passageiros, uma cidade grande também, Fortaleza à frente. Logo na abertura do evento que aconteceu ontem, ele teve uma fala na qual ele diz das dificuldades com o financiamento do transporte de qualidade, mas aí tem uns números que chamam atenção. Quando ele falou desse desse cenário em BH, Belo Horizonte, ele falou de uma disparidade eh que é a seguinte: lá eles tem 2900 ônibus. A idade média da frota é de 4 anos e meio. Aqui nós temos 1170 ônibus.

A idade média é quase o dobro. São 8 anos. E aí outro detalhe é que lá o subsídio esse ano chegou a chega, melhor dizendo, a 900 milhões deais e aqui ele chega a R0 milhões deais cerca disso. Traduzindo, a gente tá falando de uma disparidade bem grande, né, em que a gente tem aí uma cidade de porte parecido, uma frota média que é bem menor, mas isso não é milagre, isso aí tem uma conta e lá eles conseguiram, né, as empresas têm esse suporte maior. Lembrando sempre que o subsídio pro transporte ele é mal visto, porque sugere que é dinheiro do público pra empresa, mas o serviço no final das contas é do município. Em vez do

município comprar ônibus, ele abre uma licitação e diz assim: "Setor privado, comprem ônibus e venham atender essa demanda que é obrigação minha". Na prática é isso, como acontece iluminação pública, você queria que a prefeitura tivesse uma frota própria para cuidar da iluminação pública. Ela delega isso, né? Contrato a empresa. Traduzindo, subsídio é para o passageiro, né? a forma como

ele é operado, a forma como ele dá retorno. Aí é outra questão, cada município tem que fiscalizar. Esse é o ponto. São nesse momento, 10:23. Vamos falar agora de condomínios, porque a gente tá falando de um evento que vai até hoje no Rio Mar Fortaleza, chamado Expoart Condomínios.

Tem como tema segurança, tecnologia, sustentabilidade e gestão de condomínios, aquela tarefa dura de gerir o dinheiro de vizinhos, né? O o condôm é o vizinho que entrega dinheiro para você, síndico tocar a vida do prédio. E a Bruna, a Bruna Lira foi ao Rio Mar. Conta pra gente como é que foi o primeiro dia do evento. Vamos ouvir e vamos ver pela TV também.

>> A gestão dos condomínios está cada vez mais conectada à tecnologia, à sustentabilidade e a qualidade de vida. E é esse debate que movimenta a sexta edição da Expo Market Condomínios 2026, realizada pelo grupo de comunicação O Povo e pela rádio Povo CBN, aqui no Shopping Rio Bar Fortaleza. O evento reúne síndicos, administradoras, especialistas e empresas do setor para discutir os principais desafios e tendências da gestão condominial moderna. Além das palestras, o público também pode visitar a feira de negócios com serviços e soluções voltadas para segurança, infraestrutura, tecnologia e administração de condomínios. >> Já faz parte do calado da nossa cidade.

Parabenizo todo o grupo novo de comunicação. Um evento desse muito enriquece o nosso mercado condominial. na Expo Marketing é de extrema importância, pois ela traz uma representatividade para o setor condominial e ainda promove o fortalecimento eh desse profissional, onde ele consegue o network, o conhecimento, conexões e pode eh implantar no seu condomínio com melhor qualidade de vida, levando as melhores tendências. E realmente o resultado tá sendo bem positivo. Um evento que começou hoje de manhã, nós já tivemos mais de de 100 visitas no nosso lauge e muito positivo a o evento como no todo, muito bem organizado.

>> Queria agradecer aqui, né, o convite do jornal Povo da rádio CBN aqui pra gente, né, ter trazido hoje a Nobrex pra feira. Foi uma realização muito positiva, né? Então a feira tá trazendo aos gestores, aos síndicos, síndic, né, administradores, trazendo um pouco mais da tecnologia que a Nobrex pode oferecer, né, trazendo muito mais robustez na entrega de câmeras, na parte de controle de acesso, né, com o software da gente de controle de acesso que hoje traz muita segurança para um condomínio que precisa de tecnologia. A programação desta quinta-feira começou com palestra sobre sustentabilidade e condomínios lixo zero com a especialista em economia circular Rebeca Vermô. Ao longo do dia, os debates também abordam temas como segurança, certificação de administradoras e gestão condominial eficiente. Já nesta sexta-feira, a

programação continua com palestras sobre segurança condominial, gestão financeira, redução de custos com energia e mediação de conflitos. A participação é gratuita, mas as vagas para as palestras são limitadas e as inscrições seguem abertas pela internet. [música] 10:26, estamos ao vivo. Vou conversar agora com o presidente do Sebrai Nacional, Rodrigo Soares, ele que tá em Fortaleza, para a semana do MEI e também pro lançamento do projeto Procatadores Ceará. Presidente, muito bem-vindo. Bom

dia. >> Bom dia, Jélio. Bom dia, Camila. Saudar todos os ouvintes da nossa querida Fortaleza e de todo o Ceará aqui do programa Povo na CBN. Estamos à tua disposição.

>> Bom dia, presidente. >> Presidente, primeira pergunta. O senhor está falando da semana do meio do microempreendedor individual, né? No momento em que o país discute escala 6 por1, uma situação em que aparentemente é uma pauta apenas positiva, mas que tem todo um temor de vários setores da economia que aponta inclusive o risco de desemprego. Quando tem desemprego, o desempregado vai abrir um negócio, é o caminho natural dele. Então, como é que

o Sebrai lê essa efervescência no mercado de trabalho? Que leitura vocês fazem no Cebrai, presidente, com relação a essa pauta? Isso. Primeiro dizer a você que a gente vive um momento muito importante da economia brasileira, né? O Brasil hoje tá com a taxa de desemprego de 5,8%, considerado emprego pleno. A inflação tá

em torno de 4,5, entre 4,5 e 5%, sob controle nos últimos 3 anos. Além disso, a renda média do brasileiro chegou a R$ 3.600. É a maior na séde histórica nos últimos anos. Então é um momento muito importante que as pessoas com esse comportamento positivo da economia elas tendem a empreender mais, elas tendem a querer aumentar sua renda, gerar mais cidadania. Eu diria para você que o

Cebrai ele está preparado para essa nova jornada do 6x1. Desde que o Congresso Nacional, de forma soberana, a partir da proposta do presidente Lula de diminuir a jornada de trabalho, né, de 6 por1 para 5x2, começou a discutir, a debater, nós começamos a trabalhar no SEBRAI, preparando jornadas, preparando trilhas, né? Inclusive estamos construindo um simulador para que os pequenos negócios em todo o Brasil eles possam simular como eles vão se adaptar a essa nova jornada. é um grande desafio para todos nós, né? De fato, você tem hoje pelos dados, né, do Ministério do Trabalho, de todos que tem carteira assinada, 2/3 eles estão no regime 5.2 já e seis e no

regime 6 por1 você tem 1/3 das carteiras assinadas no país, o que dá um desafio para a gente trabalhar justamente como fazer a transição dessa jornada para da 6x1 para 5.2. O que é que nós estamos construindo? Primeiro, as empresas elas elas precisam utilizar tecnologias, inteligência artificial, estudar toda a sua rotina de trabalho para que possa gerar mais produtividade, né, para que possa gerar mais eficiência, né, e a gente possa a partir daí se reorganizar e ver quais são as oportunidades também que se apresentam. Segundo das do IP, nós vamos ter pelo menos 1% de impacto na economia a partir da geração, no custo da economia, a partir da geração da nova jornada do 6 por1. Mas eu lhe dizia que o Sebrai está

preparado e pronto para atender e apoiar os pequenos negócios nesse processo da jornada eh nova jornada 5.2. É um grande avanço pro país. E eu posso também te dizer que a gente vai ter novas oportunidades. Por quê? Porque as

pessoas vão ter um dia a mais no seu de folga, né, de descanso. Vão trabalhar 5 dias e nesse dia mais elas podem fazer o lazer, fazer o seu esporte, tem um dia mais para ir às compras, né? E lógico, aqueles que também queiram complementar sua renda também poderão empreender. Então, para uma boa parte dos pequenos negócios é uma oportunidade de novos negócios, de ampliar, né, justamente o seu empreendimento para que possa atender também esse novo mercado consumidor que deve surgir com a aprovação da nova jornada de trabalho. Eu tô muito otimista, né, de que a gente vai ter mais um bom momento na economia com a aplicação da jornada 5.2. é um

grande desafio para todos nós. >> Presidente, eh, eu gostaria que o senhor falasse sobre os meios que lideram a abertura de empresas no país e já representam, por exemplo, 78% dos novos negócios neste ano. Como que o senhor analisa esse cenário? É, Camila, esse é um a semana mais importante, eu diria, pro Sebrai durante o ano. A gente se prepara muito, evidentemente, atendendo todos os dias, todas as nossas cerca de 2800 cidades em que o Sebrai atua, seja com seus escritórios, com as salas do empreendedor, elas funcionam o ano inteiro atendendo as m pequenas empresas, atendendo os mês no Brasil.

Mas nós tiramos essa semana no final do mês de maio, justamente para ser o nosso foco no atendimento ao meio do país inteiro, dialogar com essa população brasileira que sonha justamente em empreender, né, o seu sonho, de construir os seus talentos, ter o seu próprio negócio, né? Então, nesta semana do meio, o Sebrai tem uma meta. O ano passado nós atingimos 1.400.000 atendimentos. Essa semana a gente quer

passar de 1.500.000 1000 atendentes. Os 27 estados da federação seá está atendendo na rua, na praça, no coreto, justamente recebendo as pessoas, dialogando, tirando as dúvidas, orientando, né, aquele que quer realizar seu sonho, que quer empreender no nosso país. Ontem eu estive em Brasília, né, lá em Santa Maria, né, uma cidade satélite de Brasília, estamos rodando toda aquela região, né, hoje eu estou aqui em Fortaleza, né, junto com os nossos diretores. E quero aqui saudar o

cartach, o Reginaldo, o AC, né, os diretores do CBRAI e todos os colegas que estão no atendimento, onde a gente vai est atendendo e encerrando essa semana do meio, que contou também com um esquenta semana do meio. Na semana passada nós tivemos uma série de atividades na internet em que tá disponível no YouTube do Sebrai com orientações, com grandes palestrantes que discutiram a questão também no esquenta da semana do mês. Então, no Brasil hoje nós temos cerca de 2 milhões de novos negócios neste ano de 2026, dos quais 78% são mês. A cada quatro negócios abertos no Brasil, três são microempreendedores individuais. Por isso que o nosso foco nesta semana é o atendimento ao meio país inteiro.

>> Para concluir, eh, o projeto Procatadores Ceará também tá na sua agenda aqui no Ceará. esse projeto que mira, inclusive que casa com a decisão do governo Lula que sancionou a lei que prevê incentivo fiscal pro setor de reciclagem, né? Esse texto foi pro Senado em outubro de 24, passou por mudança na casa e alterou a legislação permitindo que as empresas tenham um crédito de contribuições pro PIS, para ZEP, Cofins, para comprar determinados materiais. Traduzindo, a gente tem aí um incentivo para que a reciclagem avance. O Brasil tem 800.000 catadores, não é?

Como é que o SEBRAI age nessa agenda, presidente? Isso. Eh, Jélio, Camila, queridos ouvintes, né, nós estamos agora no terceiro ano de atuação do Procatadores. Hoje nós vamos lançar a jornada 2026 do Procatadores aqui no estado no Ceará, que já vem também trabalhando com as cooperativas de catadores, né, aqui no estado. do SEBRAI, orientados pelo presidente Lula, liderados pelo comitê interministerial, que congrega vários ministérios e empresas no país inteiro.

Nós também estamos apoiando as cooperativas de catadores e os catadores individuais no Brasil inteiro, justamente ajudando eles a gestar o seu negócio, planejar o seu negócio, né, e poder a partir daí se organizar para gerar mais venda, para gerar mais cidadania. Você tem uma ideia, nesses dois anos de atuação, vamos para o terceiro ano, nós conseguimos ampliar em cerca de 21% a renda média dos catadores das cooperativas no país inteiro. São mais, são cerca de 600 cooperativas que o SEBRAI atingiu nesses anos e queremos ampliar mais ainda. E estamos, além de trabalhar com as cooperativas e com os catadores individuais, nós atuamos também junto às prefeituras do Brasil inteiro através do programa Cidade Empreendedora, onde a gente orienta como fazer a coleta de resíduo, os gestores públicos separarem o resíduo para você também ter a oportunidade da reciclagem nos municípios. E um outro eixo que nós atuamos também é justamente na cadeia de reciclagem. Cadeia de reciclagem é um

grande negócio no Brasil inteiro e a gente tem chamado atenção para os empresários, para os empreendedores que ali tem uma grande oportunidade de gerar também mais renda, oportunidades de negócio. Sebi tá trabalhando, seja com metal, seja com plástico, seja também com a questão do óleo de cozinha. E se jogado fora, ele atinge milhares de litros do lençol freato que atinge as nossas cidades. A gente tá construindo junto com a Petrobras Biocombustíveis e outras empresas, justamente a reciclagem transformando o óleo de cozinha em biocombustível. Inclusive há estudos para que eles possam fazer a partir do óleo do cozinha também queroso para avião. Então são ações que o Sebrai tem

discutido com o setor empresarial para justamente trazer a sustentabilidade enquanto uma agenda real que gere negócios também no Brasil. >> OK, presidente. Muito obrigado. Então abraço, até a próxima. >> Eu que agradeço, Josélio, Camila, a todos vocês e estamos sempre à disposição e convido você que é meio, né, a participar da nossa semana do MEI.

Você que ainda não foi, vá até o Sebrai, vá até os nossos postos de atendimento espalhados no Brasil inteiro. Nós estamos para te orientar para que você possa realizar o seu sonho, gerando mais renda, mais cidadania. Muito obrigado à disposição sempre de vocês. >> Muito obrigado, presidente do Sebrai, Rodrigo Soares, às 10:36. >> Rede CBN, top de 5 segundos.

[música]

O povo no rádio. 10:37 agora. Vamos ao Cariri direto com Iago Pontes porque é uma operação deflagrada em Iguatu, no centro sul do Ceará, cumpre mandados de prisão e busca também prisão busca apreensão contra o núcleo criminoso que atua no centro sul. Iago conta mais. Bom dia, meu caro.

>> Olá, José. Bom dia para você, paraa Camila, para todos que nos acompanham. Exatamente. Essa Polícia Civil deflagrou a operação Rastro Digital que visa essa desarticulação de núcleos criminosos que tem atuação física e digital na região do centro sul do Ceará. O Carlos Maxuell tem mais informações. Max, bom dia.

>> Bom dia, Iago. Bom dia, Joscelo. Bom dia a todos da Conexão. A investigação aponta que os suspeitos utilizavam Instagram para expandir atividades criminosas como tráfico de drogas, planejamento de homicídios e monitoramento das forças de segurança. Ao todo, foram cumpridos 12 mandados de prisão. 10 suspeitos foram presos em

Iguatu, uma mulher foi detida em Calcaia e um outro mandado foi cumprido contra um investigado que já estava no sistema prisional. Cerca de 62 policiais participaram da ação, que também cumpriu 20 mandados de busca e apreensão. Durante a operação, dezenas de aparelhos celulares foram apreendidos e serão analisados pela Polícia Civil. Segundo as investigações, os integrantes da organização criminosa usavam as redes sociais para divulgar ações do grupo, publicar decreto de morte, intimidar rivais e moradores, além de exibir armas e munições. Iago, >> muito obrigado, Marcos, pelas informações. José, de acordo com o

próprio delegado Marcos Sandro, essas investigações têm apontado que o grupo utilizava o Instagram justamente como uma ferramenta de comunicação e de expansão das atividades ilícitas. Dentro da plataforma, o grupo eh coordenava as ações criminosas e também planejava homicídios, além de operacionalizar o tráfico de drogas na região Centro-Sul. José, >> muito bem, vamos falar agora da festa do Santo Antônio. A festa de Santo Antônio começa amanhã. Estamos falando de 300.000 pessoas pro Pau da Bandeira no

domingo. É isso, Iago. Como é que vai ser esse ano, hein? >> Isso mesmo, Josélio. De 30, de Vamos dizer dia 30, né? De nesse sábado até o

dia 13, os olhos do Brasil se voltam pra Barbalha, que vira novamente esse caldeirão cultural com a festa de Santo Antônio. Neste sábado começa de fato as festividades com a noite das solteironas. A Socorro Luna, que é um símbolo de cultura da região, promove essa festa que traz a atenção para os solteiros que querem casar diante de Santo Antônio. E claro, no domingo até o momento mais esperado ápice, que é o carregamento do pau da bandeira, onde quase 300.000 pessoas são esperadas ao longo desse período de festa que começa logo cedo, às 5 da manhã, com a retirada do pau da bandeira, o Angico esse ano, que foi a planta escolhida, que vai ser carregado durante toda a manhã tarde até ser erguido ali por volta das 6 da noite na Praça da Matriz. E além de todo esse

movimento cultural e religioso, há também as apresentações eh artísticas. Elba Ramalho vai estar presente no evento, o próprio mestrinho e claro durante todo esse período, essa tradição vive aqui no Cariri, 13 dias em que de fato a cidade de Barbalha recebe todo o Brasil para mais um evento cultural aqui em no Cariri. Josélio, >> muito obrigado, Iago P, você vai lá, Iago, você vai lá pro Paulo Bandeira ou você vai evitar eh a aglomeração, hein? Que que você vai fazer? Não, José, eu sou do time Pau da Bandeira. Vamos estar lá tanto no sábado

quanto no domingo acompanhando todos os festejos e, claro, o povo CBN cobrindo todas as informações. Você pode acompanhar nas nossas redes sociais e também ao longo da programação nesse sábado no O Povo no Rádio. >> Maravilha, Iago. Um abraço grande, meu caro. Tchau, tchau.

>> Até mais, Joséo. >> 10:41.

Começa agora a convocação das principais entregas do governo que não para. [música] >> Confira as entregas do governo de 16 a 22 de maio. >> No Ceará foram abertas mais de 57.000 empresas nos primeiros meses de 2026. >> Mais investimento para o maciço de Baturité. [música]

>> Foram entregues oito tratores para o fortalecimento da agricultura familiar. Além disso, Mulungu recebeu sete novas ambulâncias >> com o Fortale. Governo e Prefeitura de Fortaleza [música] liberaram obras de infraestrutura para o residencial Luís Gonzaga 2. Não, para, não, para, não, para, não, não, para, não, para, [música] não, para, não. >> O Labju Juve tá de volta. São mais de

1200 vagas para apoiar os projetos de impacto social da juventude cearense. >> O governo entregou 101 novas viaturas às guardas municipais de 65 municípios cearenses. >> O governo liberou a duplicação das rodovias CE060 e CE356, beneficiando [música] os cearenses de Baturité, Redenção e Aracuiaba. Não para, não para, não. >> Você sabe para onde está indo o seu dinheiro? O curso Educação Financeira

para Cidadania Plena ensina de forma prática sobre organização financeira, uso consciente do crédito e segurança digital. E o melhor é gratuito. Acesse [música] fdr.org.br/educaçãofinanceira.

[música] Apoio Universidade Estadual do Ceará. Correalização Secretaria do Planejamento e [música] Gestão do Ceará. Realização Universidade do Nordeste e Fundação Demócrito Rocha. Transportar pessoas é uma responsabilidade diária. A Newland Toyota apresenta High Ace Minibus. Motor

2.8 turbo diesel com câmbio automático, amplo espaço interno e conforto pensado para quem trabalha com transporte executivo, turismo ou fretamento. Robustez, [música] eficiência e a confiabilidade Toyota com até 10 anos de garantia. Agende um test drive na Newland Toyota mais próxima e conheça [música] o novo padrão em transporte profissional. Acesse newlandoyota.com.br.

Desacelere seu bem maior e a vida. Prefeitura [música] e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre Prefeitura e Governo do Ceará, entregando o novo centro de vídeo monitoramento e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais fortalece, [música] melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil e [música] militar receberam novos equipamentos.

>> Prefeitura e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo [música] mais por Fortaleza. Povo CBN, a rádio que toca notícia. >> No mês das mães, a Igualto quer ver você de Fiat 0 km. Mob Like a partir de R$ 70.790 e IPVA 2026 grátis. E tem mais, Fashback

Turbo 200, potência [música] e tecnologia a partir de R$ 119.990 com IPVA 2026 grátis e Fiat Titano, com desconto de mais de R$ 68.000 com seu usado na troca para CNPJ. Vem conferir essas e outras condições exclusivas. Fiatigo Alto, dirigida para satisfazer você. Deus excelente, se o bem maior é a

vida.

>> O povo no rádio. >> 10:44. >> Ligue os pontos com Cliff Vilar. >> Bom dia, Josélio. Bom dia, Camila. Bom

dia, ouvintes. A decisão dos Estados Unidos de classificar o PCC e o Comando Vermelho como grupos terroristas deve ser analisada com um pouco mais de atenção de um lado e do outro para que não vire assim uma discussão de mesa de bar. Bem, vamos entender o caso. A classificação pelos Estados Unidos significa que o governo norte-americano vai lançar mão de medidas de investigação, bloqueio de bens e outros recursos para o combate a esses grupos ditos terroristas, os grupos organizados. Ocorre que as duas facções que atuam no Brasil não possuem características típicas de terroristas no âmbito do direito internacional e da própria concepção sociológica do termo.

Grupo terrorista tem sim objetivos políticos e projetos de poder. Sim, foi o ETA no País Basco, as brigadas vermelhas na Itália, o Ira na Irlanda do Norte, é claro, o Ramas na Palestina, só para ficarmos com exemplos mais claros, as duas facções brasileiras não possuem este objetivo. Elas objetivam o ganho financeiro através de negócios exclus. A celebração da direita a respeito desta classificação, no caso, é um imenso equívoco, por se tratar de uma ameaça soberania do Estado brasileiro. E por favor, não vamos retrucar nem cancelar falando que este meu pensamento ou o pensamento de quem de quem imagina isso é uma defesa de grupos criminosos. O que

estamos falando é de que não é interesse legítimo. Não existe interesse legítimo por parte dos Estados Unidos de proteger cidadãos brasileiros. Os interesses se escondem numa estratégia de um imenso cavalo de Troia que permite forças policiais de outro país de realizar investigações e até comandar operações em nosso território. Vale a pena refletir, ligue os pontos, vida que segue. Um bom final de semana e até segunda. [música]

>> Até segunda, Cliff Vilá. muita participação de ouvinte, pessoal eh reclamando, elogiando, falando sobre vários assuntos do programa. O Luís Silva fala do besto, as facções criminosas no Brasil, segundo ele, no Rio, em São Paulo, coincidentemente besto da família Bolsonaro. Ele tá aqui mirando nos bolsonaristas. Aí tem também gente falando, por exemplo, o Walderlei, eh, tá aqui criticando eh o a ida dos petistas do Ceará para encontrar o Lula.

Eles assim, olha aí, Magode de Cabra Fo tá esculhambando aqui o pessoal do PT. Calma, Valderley. E tá dizendo aqui a leitura dele sobre a saída dos petistas do Ceará para encontrar o presidente Lulo, Roberto Cleber, ele faz, troca farpa aqui com outro ouvinte, Cleber, né, sobre o heroísmo, suposto heroísmo do Flávio Bolsonaro. O Alonso Castro fala: "Terrorista, não deve ter soberania, nem na cela do priseiro a gente vai passar o resto da vida". Daniel Monteiro fala assim: "Jocelli, recebi hoje 9 horas a restituição no imposto de renda e 10 horas já não tinha mais nada na conta. Já gastei, foi

triste." Um abraço, Daniel. Força, companhe. Força, guerreiro. O Martins do Zé Alencar, ele fala, já que o governo não combate as facções, perdeu a grande chance de cuidar do país, deu a chance para outro lado ruim. Ele sugere que o

governador faça um convênio com o governo americano para tomar dinheiro dos bandidos antes que vira o México. Ué, Martins. Pois é, eu entendi que é uma provocação, né? Legalmente isso não existe. O Vladimir Aires, ele fala que é mais um movimento da família Bolsonaro.

O Hildo, ele fala assim: "Os empresários se importaram com a 5x2, mas o que pega mesmo a redução da jornada. O João ele diz assim: "E aí, José, teria coragem de voar em um avião movido por combustível derivado de óleo de cozinha? Porque o presidente do Sebrai falou da ideia de fazer combustível, né, reciclando o óleo. O João, se for óleo de cozinha combustível, eu iria olhar pela janela do avião. Muito ruim esse trocadilho, hein, Camila? Mas você tem que rir um

pouquinho só para não deixar triste aqui. Ó, muita gente falando sobre outros assuntos. Daqui a pouco, se der tempo, eu trago mais alguém. Aquele garoto que tava internado após ser dopado por um colega, né? Aconteceu no colégio Ontários. O garoto deu uma

[música] bebida para ele misturada com remédio. Ele teve alto da UTI. informação que a gente confirmou agora a pouco, ao longo da programação, a gente traz mais detalhes desse caso. O INPI, que é um órgão federal que trata da propriedade industrial, ele anuncia como uma boa notícia uma mudança no mapa de atendimento dele. Ele tem agora cinco superintendências regionais. As demais

são unidades virtuais, ou seja, não tem, é virtual. E no Nordeste não fica em Fortaleza, fica em Recife. Então eles falam que é bacana, mas muita gente não gostou, né? V como notícia preocupante. Camila Magalhães.

>> Bom, J, eu vou trazer alguns serviços aqui relacionados à vacinação, porque os passageiros com destino aos países que sediarão a Copa do Mundo, Canadá, México e Estados Unidos vão poder receber a vacina tríplice viral que protege contra sarampo, cachumba e rubéula no aeroporto de Fortaleza. A ação de imunização vai acontecer nos dias 1o, 2 e 3 de junho, das 8 às 17 horas. Essa é uma iniciativa da Secretaria Municipal da Saúde em parceria com a Frapó e com a secretaria da saúde do estado. A medida contempla ainda a comunidade aeroportuária, a população geral e turistas que chegam de locais com registro de surtos de sarampo. E ainda sobre vacinação, vou trazer vacinação contra gripe que segue disponível até hoje no Shopping Iguatemi Bosque. A aplicação das doses acontece

das 11 às 16 horas no piso L3 em frente à casa do cidadão. A imunização é destinada a pessoas a partir de 6 meses de idade residentes aqui em Fortaleza. E para receber a vacina é necessário apresentar documento de identificação com foto. >> Olha só, o Conselho Federal de Medicina, o CFM lançou a plataforma Medicina Segura criada para receber denúncias de casos envolvendo pacientes que sofreram danos após atendimentos realizados por pessoas sem formação médica. O CFM diz que essa iniciativa busca combater práticas ilegais que colocam pacientes em risco e desrespeitam a legislação.

Portanto, se você tem alguma denúncia a fazer, procura o site do Conselho Federal de Medicina. São 10:51. Vamos de FML. [música]

Você [música]

nas redes sociais não tá ouvindo a maviosa voz de Emílio Santiago, porque o Nelson Augusto, nosso querido Nelson, nosso ouvinte de todos os dias, ele sugere datas relevantes como essa, né? A gente tá falando de Evaldo Gove, a voz é do Emílio Santiago, mas a gente tá falando dos 6 anos de partida do cantor, violonista e compositor cearense Evaldo Goveia, autor dessa música ao lado do Jair Amorim Brigas, grande sucesso na voz também do Altemar Dutra, muito querido da Camila Magalhães, fã do Altemar Dutra, tem todos os discos, ouve muito Altemar Dutra, Camila Magalhães também hoje 18 anos de saudades do instrumentista, arranjador, cantor e compositor pernambucano Toninho Alves, que é da formação original do quinteto violado. do grupo musical de Recife, um coletivo musical ainda em atividade com outra formação. E tem outra efemédite pra gente destacar para você agora.

Essa canção Conga Conga que a gente tá ouvindo, Camila, por que mesmo? >> Bom, porque hoje, né, completa 67 anos. Maria Odete Brito de Miranda. Quem é Maria Odete Preto de Miranda? Grete, hein, a dançarina, cantora carioca aí, é que canta, né, conga, la conga, esse hit que embalou muitas noites, né, Jélio?

[risadas] >> Muitas noites, >> muitas noites de baladas, enfim, é uma música bem conhecida até hoje. >> Muito bem. Um abraço aqui pro Antônio Caso Lira, também pro Roberto Louro, nossos ouvintes. Eu não consegui, não deu tempo trazer as sonoras deles, as falas, mas muito obrigado pela participação, sempre conosco aqui. Um prazer ter vocês conosco. 10:53.

>> [música] >> Discografia com Marcos Sampaio. Oferecimento

sinais [música] me confundem da cabeça [canto] aos pés, mas por dentro de >> Marcos Sampaio, você vai pro show do Javan? Bom dia. >> Sim, recebi ontem a confirmação que sim. [risadas] O show do é amanhã, 30 de maio, no CFO, 9 da noite. >> Pois é, 9 da noite. Os portões abrem

entre 5 e 6 da tarde, conforme o setor, a informação do ingresso. Essa turnê, esse show, Marquinho, são 50 anos de carreira do Davan, >> um dos maiores nomes da nossa música, não é? É aquele show pro fã saber [roncando] que vai conhecer todas. É isso. >> É o nome do show, né? só sucessos. Ou

seja, eu eu na verdade eu tenho uma uma seguinte tese de que não vai mudar muito em relação aos shows anteriores, não, porque o o Djavã é um cara que ele não é muito de colocar lá B em show dele, não, >> né? Os últimos discos dele não tiveram grande repercussão, então não é à toa que ele resolveu comemorar esses esses 50 anos de carreira, né? 50 anos do disco de estreia com um show só de sucessos, né? É uma é uma reafirmação de uma trajetória que nasceu cercado do Sucesso, porque o Djavan surge da música junto com as trilhas sonoras de de novela. Então assim, foi o >> é o sonho ainda de muita gente ter música em novela porque é um canhão de publicidade muito grande.

>> Você sabe que a Camila recebeu hoje a camiseta que ela comprou para ir pro show do Jagu? >> A Camila que você diz é fã da Grete. Fã da Grete. F da GR também. >> Mas do Diavan também.

Adora o tema Dutra também, né? Você falou anteriormente, ela adora o tema dutra. >> Ô Marquinhos, tem tem uma playlist que o próprio Javan soltou no Spotify com a sete lixo do show, né? E tem muitos hits aqui. Tem, por exemplo, nenhum dia, linha do Equador, outono, açaí. Então

vai ser mesmo uma grande coletânia, né? Ele não vai usar muito esses discos atuais. >> E essa gaita aí que subiu, você tá ouvindo, sabe quem tá tocando, né? Ó, >> nada mais, nada menos. Steven Wonder.

>> Steve Wonder. Ele conta que essa música, Camila, né? Antes de você responder a Camila aqui, que eu me meti, ela fez essa música da noite pro dia, ó, o produtor ia apresentar o Steve On. Ele >> que eu acho que é o eu acho que o não, eu não, o produtor do disco não é o Quincy Jones, é alguma coisa Foster, mas foi gravado fora. Mas o Quincy Jones tem a mão aí porque ele se aproximou do Quincy Jones nessa época. Tanto é que

tem a famosa história de uma música que ele fez pro Michael Jackson que nunca entregou, né? Mas a Camila falou da do set list, né? >> Sim. >> É, [risadas] é um é um show de de sucessos do começo ao fim. Não tem como ele fugir disso aí, né? Então, a ideia do show é essa. Eu

vejo meio assim, quando eu vejo essas turnês recentes de ao seu Valência que teve aqui semana passada, de Javan, agora, é meio uma reação dessa geração da MPB que não tem muito espaço em stream, né? >> Não tem muito espaço em stream. Então é assim, vamos fazer show, show caro, show grande, show em estádio, show para dizer assim, gente, a gente existe e a gente faz parte da memória do país. Então assim, porque de fato o o mercado dos streams é uma coisa muito imediatista. Então, como assim? Um cara tá

completando 50 anos de carreira, eu eles estão mais interessados em quem tá completando 50 minutos, né? Exato. É exato. Assim, o sucesso de hoje não é o sucesso de daqui a dois meses. Então eles é meio que uma reafirmação dessa história. E o de Javan

tem uma história assim, acho incrível. Já conversei algumas vezes com ele. Eu me impressiono sempre da voz que ele mantém >> aos 77 anos, 78 anos, alguma coisa assim. >> Não sei. O produtor do quarto tinha que ter entregado.

>> Pois é. A gente qu o crítico de música aqui quem é o crito de música aqui que não tá aí. Pronto. Isso. >> A propósito, Marquinho, eh tem um tem uma provocação com Jorge Vilo, nada pessoal com Jorge Vilo, mas uma vez escreveram assim: "Não é fácil o Jorge Vercilo, porque não é fácil ser o de Javi do de Javan, dizia a provocação."

[risadas] Mas o fato é que o fato >> eu nunca me acostumei com isso. >> O fato é que o é o Davan, ele é muito fiel ao estilo, né? mudou muito aquilo, essa fórmula funciona, ele é respeitado como musicista no mundo inteiro, né? >> É, inclusive tem uma série de tributos a ele, inclusive gente de fora grava a música dele, >> porque isso aí é >> é é é essa esse essa forma dele compor que desde o começo da carreira tem também essa história de dizer que no começo foi difícil ele gravar um disco porque todo mundo dizia que a música dele era muito difícil. >> Uhum. Aí ele encontrou um cara que

chegou e disse assim: "Não, não, não, não facilite não o seu diferencial e se algum dia você vier a vencer, é por conta desse seu jeito de de tocar". Esse cara era o Valtel Branco, músico violonista, que por algum acaso, para quem não conhece o Valtel Branco, é quem toca violão com o Kazu Zenu, faz parte do meu show, >> um grande maestro que disse: "Não, não mude seu jeito de tocar não, o seu diferencial é esse, é isso aí que vai fazer você se destacar entre tantos". E ao mesmo tempo o Diavan ele criticava o Artur Xchel que criou o troféu açaí para músicas de letras incompreensíveis ou raça, né? >> Marquinho, eu tenho que encerrar, mas vamos encerrar o som de Davão. Bom ter você conosco, Marquinho. Tchau. Tchau.

>> Só detalhe, essa música que a gente tá tocando violão é Paco delutin, um dos maiores violonistas do mundo também. Então quer dizer, o Javan não é qualquer um. Só para lembrar. >> Em oceano Paco Delutia sobe o oceano. >> Sobe o Oceano.

>> Trabalhos técnicos. Marco Vienzes, Israel Paz, produção Letícia Lopes, Alan Danças, Luía Vieira, Eudes Oliveira, Juliana Matos Brito e Camila Magalhães. É o RH todo aqui trabalhando com a gente. Apresentação. >> Apresentação Jos >> na sequência, esportes do povo. Tchau,

tchau, gente. >> Ai, meu Deus. Ah, hoje apresentação

406 [música] FM 95,5. C.